Twenty-second plenary meeting
8 November 1983 at 10.20 a.m.  President: Mr TELL (Jordan)  Vingt-deuxième séance plénière
8 H O R ~ P R  1983 r. B 10.20  iïpe,qceaaTenb: r-H TEJïb (MopnaHHR)
1067    ANNOUNCEMENT BY THE PRESIDENT/COMMUNICATION DU PRESIDENT/COMUNICACION DEL PRESIDENTE/  COO6rrIEHHE rIPEACEAATEJIFI/ &+ i>& / -J-%h~s&
(1.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  La vingt-deuxième séance plénière est ouverte.
(1.2) Avant de poursuivre le débat de politique générale, je voudrais vous informer que  le Bureau a examiné une question dont il avait été précédemment saisi à ses réunions des
31 octobre et 2 novembre 1983, à savoir une demande présentée par le Portugal en vue de  l'inscription à l'ordre du jour de la présente session d'un point intitulé "Etude sur la  possibilité d'introduire le portugais comme langue de travail de l'Organisation". Des  membres du Bureau ayant estimé qu'il serait souhaitable d'élargir et de préciser la portée  de l'étude envisagée, il avait été convenu que le libellé du point à inscrire serait le  suivant : "Etude de l'opportunité et des incidences financières de l'introduction du por-  tugais et d'autres langues c o m e  langues de travail".
(1.3) A sa réunion du 4 novembre, le Bureau a estimé que si la Conférence générale déci-  dait d'inscrire ce point à l'ordre du jour de la présente session, il serait préférable  que le Conseil exécutif se charge de la préparation de ladite étude, en partant d'une  étude établie sur la question par le Directeur général, et définisse les critsres et les  conditions susceptibles de régir l'introduction du portugais et d'autres langues comme  langues de travail de l'organisation. A cet égard, après avoir rappelé que le Règlement  intérieur du Conseil exécutif lui donne la faculté de le faire, le Directeur général a  indiqué qu'il était prêt, si le Bureau en exprimait le désir, à prendre l'engagement de  faire inscrire cette question à l'ordre du jour d'une prochaine session de Conseil exécutif.
(1.4) I1 en a été ainsi décidé par le Bureau.  GENERAL POLICY DEBATE (continued)/DEBAT DE POLITIQUE GENERALE (suite)/DEBATE DE  POLITICA GENERAL (continuaciÓn)/OBCYX,4EHME BOrIPOCOB OFJgER rIOJIMTHKB /npoaonxeHwe/
(2.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  allons poursuivre le débat de politique générale.
(2.2) Je donne la parole à S. Exc. M. José Augusto Seabra, ministre de l'éducation natio-  nale et chef de la délégation du Portugal.  Maintenant que je vous ai fait part des délibérations du Bureau sur ce point, nous
3.1 M. SEABRA (Portugal) :  (Discours prononcé en portugais ; texte français établi d'après  l'interprétation)  Monsieur le Président, Messieurs les délégués, Mesdames, Messieurs, permet-  tez-moi, au nom de la délégation du Portugal à cette vingt-deuxième session de la  Conférence générale de l'Unesco, de vous présenter nos félicitations à l'occasion  de votre élection à la présidence.
3.2 La présence d'un pays tel que le Portugal, petit par la géographie mais  grand par son histoire, par sa langue et par sa civilisation séculaire, sa pré-  sence, dis-je, dans une Organisation internationale telle que l'Unesco qui se con-  sacre aux idéaux de la liberté, des droits de l'homme et de la paix dans le monde,  dont l'éducation, la science et la culture sont l'expression la plus noble, est  avant tout l'affirmation de la vocation universelle d'un peuple qui, pour reprendre  les termes du plus grand poète portugais Luis de Camoens, a su donner de nouveaux  mondes au monde.
3.3 Au cours de ces vingt années de participation effective aux travaux de  l'Unesco - à l'exception de presque deux ans d'absence anormale, entre la fin de
1972 et le mois de septembre 1974, à la suite de la décision inique d'un régime  autoritaire mais moribond - le pays que je représente ici s'est efforcé de contri-  buer à la réalisation des objectifs qui nous réunissent ici. Même dans des condi-  tions difficiles et avec des moyens limités, l'intérêt que le Portugal porte à  cette institution spécialisée des Nations Unies n'a cessé de croître.
3.4 Depuis la création le 25 avril 1974 d'une mission permanente jusqu'à la  constitution récente d'une Commission nationale pour l'Unesco qui fonctionne déjà,  des progrès ont été réalisés en vue d'établir des liens entre l'Organisation, le  gouvernement portugais et les différentes institutions qui s'occupent d'éducation,  de science et de culture dans notre pays.
3.5 En venant, en ma qualité de ministre de l'éducation, présider la déléga-  tion portugaise au cours de cette vingt-deuxième session de la Conférence générale,  j'ai voulu témoigner de l'intérêt que le gouvernement portugais actuel attache à  sa présence dans cette instance internationale dont il veut être un membre actif  et dynamique, capable de donner et de recevoir les éléments nécessaires à la formu-  lation et à l'exécution des politiques de l'éducation, de la science et de la cul-  ture, au sein de la communauté des pays qui, comme le Portugal, constituent  l'Unesco dans le respect de la pleine indépendance de chacun.
3.6 En cette fin de siècle, dans l'époque de crise que nous traversons, OU les  actes de guerre, les violations des droits de l'homme, le manque de respect envers  la dignité des peuples et la personnalité des civilisations et des cultures ne  font que se multiplier, sous la menace de l'apocalypse, qu'il soit permis à un  pays qui a su reconquérir la liberté et la démocratie et surmonter peu à peu les  séquelles de l'intolérance en dépit de difficultés économiques, politiques et  financières, de lancer ici un message d'espoir : espoir dans le rapprochement des  civilisations et des cultures, espoir dans la réconciliation de l'identité et de  la diversité, grâce à un dialogue, ou plutôt à ce que j'appellerai un "polilogue",  à plusieurs voix.
3.7 Dans ce dialogue, la langue portugaise - notre patrie, comme disait un  autre de nos grands poètes, Fernando Pessoa - est un élément décisif, car elle est  parlée sur tous les continents ; c'est la langue officielle d'un pays d'Europe,  d'un pays du continent américain et de plusieurs pays africains qui ont récemment  acquis leur indépendance ; c'est en outre la langue de nombreuses communautés de  citoyens d'origine portugaise qui se sont intégrés dans différents pays, du nord  au sud, et de l'est à l'ouest, sur l'ensemble de la planète. Voilà pourquoi, en  accord avec les pays d'expression portugaise présents à cette session de la Confé-  rence générale, le Portugal souhaite exprimer ici son désir profond qu'une étude  soit entreprise de toute urgence sur 1 'introduction du portugais comme langue de  travail de l'Unesco, comme il est indiqué dans la recommandation no 73 de la Con-  férence MONDIACULT, réunie en 1982 à Mexico. La langue portugaise fait, en vérité,  partie intégrante du patrimoine culturel universel et c'est la raison pour laquelle  il serait justice de l'adopter ici et maintenant comme langue de travail, sans par-  ler même de la publication de chefs-d'oeuvre de notre littérature et des littéra-  tures d'expression portugaise grâce à un appui de l'Unesco, ce qui serait un témoi-  gnage de plus et une reconnaissance de plus du rôle de pionnier que ces littéra-  tures si riches et si diverses ont joué et continuent de jouer dans les relations  interculturelles auxquelles notre Organisation se consacre.
3.8 Monsieur le Président, Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, tout  en ayant hérité d'une civilisation extrêmement riche, mon pays doit, comme beaucoup  d'autres, faire face aux séquelles d'un retard en matière d'éducation dû en grande  partie à un long régime d'obscurantisme culturel et de malthusianisme scolaire.  Bien que nous fondions de grands espoirs dans la démocratisation du pays, nous  n'avons pu rattraper encore ce retard non seulement parce que nous manquons de  ressources mais aussi parce que nous avons commis des erreurs dans le processsu de  transformation du système d'enseignement, qui s'est fait de façon parfois anar-  chique et qui.a été marqué par des tentatives de retour au totalitarisme.
3.9 C'est ainsi que le Portugal souffre d'un taux élevé d'analphabétisme (qui  frappe pratiquement le quart de la population) et qu'il n'est pas parvenu dans la  pratique à assurer la scolarisation obligatoire fixée par la loi à six années  d'études. Le réseau scolaire présente des lacunes et l'encadrement est insuffisant  alors que déjà se fait sentir la nécessité d'une scolarisation d'une durée de neuf  ans. L'élaboration d'un plan national d'alphabétisation et d'éducation des adultes  permet d'espérer une amélioration de la situation mais cela exige un renforcement  de l'action polyvalente des collectivités locales et des institutions culturelles,  qu'un Institut national d'alphabétisation s'efforcera de coordonner et d'organiser ;  dans ce domaine, l'appui que le Portugal pourra recevoir de l'Unesco sera fort  important.
3.10 I1 est une autre préoccupation prioritaire qui retient à l'heure actuelle  l'attention du gouvernement portugais : c'est celuid'assurer, après l'éducation de  base, un enseignement secondaire qui associe la formation de caractère général et  la formation technico-professionnelle, de manière à donner aux jeunes non seule-  ment un diplôme scolaire mais aussi un accès à un emploi, dans un pays qui souffre  d'une pénurie de main-d'oeuvre qualifiée et de cadres techniques, d'autant plus  qu'il existe un problème posé par le numerus clausus au niveau universitaire. Un  plan d'urgence récemment lancé pour l'enseignement technique est en voie de concré  tisation grâce au décret-loi no 194-A/83 qui est une tentative pour faire face à  la gravité de la situation à laquelle la jeunesse de notre pays est confrontée.  C'est la raison pour laquelle la délégation portugaise s'intéresse à la prépara-  tion d'une convention sur 1 'enseignement technique et professionnel, point qui  figure à l'ordre du jour de cette Conférence et qui doit être étudié dans tous  ses aspects juridiques et techniques. La délégation portugaise appuiera la propo-  sition visant à réunir une conférence mondiale sur ce sujet, qui est indéniable-  ment, à notre avis, un des problèmes les plus brûlants qui se posent dans la pro-  blématique de l 'éducation à l 'heure actuelle.
3.11 Une autre nécessité se fait sentir dans notre système d'enseignement ; il  faut en effet revoir les structures de l'enseignement supérieur, modifier les con-  ditions d'accès aux universités et valoriser en particulier l'enseignement supé-  rieur polytechnique qui fait tout naturellement suite à 1 'enseignement technique  secondaire.
3.12 Dans cette perspective, les problèmes d'orientation scolaire et profes-.  sionnelle prennent une grande acuité et doivent jouer un plus grand rôle dans le  cadre d'une planification intégrée de l'éducation.
3.13 Une telle planification doit aussi tenir compte de la politique de la  recherche scientifique qui doit insérer cette dernière dans une stratégie globale  de développement économique et social. Un grand débat est d'ailleurs en prépara-  tion sur ce point au niveau national. I1 s'agira de revoir les priorités à respec-  ter en matière de recherche pure et de recherche appliquée, et de définir le rale  des sciences exactes et des sciences sociales et humaines qui ne sont pas encore  très développées chez nous.
3.14 Au cours de cette Conférence générale, un certain nombre des sujets qui  seront abordés présentent un intérêt vital pour notre pays. Je distinguerai en  particulier les recherches qui portent sur l'océan et ses ressources, depuis  l'océanographie physique jusqu'à la productivité biologique des régions côtières  ou les problèmes de pollution marine., Le Portugal, qui est un pays de traditions  maritimes séculaires, ne manquera pas d'apporter son concours dans le cadre d'une  coopération internationale et dans le respect de l'indépendance et des droits de  chaque peuple.
3.15 Pays d'où sont partis de grands mouvements d'émigration de populations  aujourd'hui réparties sur plusieurs continents, le Portugal se doit de tout faire  pour la préservation de l'identité culturelle de ses communautés, en défendant  leur droit d'étudier leur langue et leur culture dans leur pays d'accueil. I1  appuiera donc toutes' les initiatives qui visent à reconnastre le besoin d'un ensei-  gnement spécial pour les émigrants et leurs enfants et qui leur permettent ainsi  d'affirmer leur personnalité et leur relation avec les autres cultures dans une  optique qui concilie, dans leur dimension universelle, nationale et régionale,  les différentes manières d'être et d'exister dans le monde.
3.16 Monsieur le Président, Messieurs les délégués, Mesdames et Messieurs, ce  n'est que si tous les peuples peuvent bénéficier d'une sorte de pluralisme éduca-  tif et culturel et de l'altérité culturelle, dans un monde divisé par les empires  géopolitiques où s'affrontent les intérêts stratégiques, économiques et idéolo-  giques dans un combat de vie et de mort, que les idéaux de l'Unesco proclamés  après une guerre sanglante seront pleinement réalisés, dans un climat de paix et  de liberté. Puisse cette vingt-deuxième session de la Conférence générale, où  j'ai l'honneur de présider la délégation portugaise et d'avoir été élu parmi les  vice-présidents, être pour nous le moment de marquer notre confiance dans l'avenir  de l'humanité. Je vous remercie.
(4.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.
(4.2) Je donne la parole 2 S. Exc. M. Bilelign Mandefro, ministre de l'éducation, prési-  dent de la commission nationale pour l'Unesco et chef de la délégation de 1'Ethiopie.  Je remercie le chef de la délégation du Portugal de son intervention et des aimables
5.1 Mr MANDEFRO (Ethiopia) :  Mr President, Mr Director-Generai, distinguished delegates, ladies and  gentlemen, may I open my remarks, Mr President, by conveying to you the congratu-  lations of the delegation of the Government of Socialist Ethiopia on your election  and to assure you of the support of my delegation in the work of bringing this  twenty-second session of the General Conference to a successful conclusion. I  should also like to take this opportunity to welcome the new Member States of Saint  Vincent and the Grenadines, Fiji, Saint Christopher and Nevis and the new Associate  Member, the Netherlands Antilles.
5.2 Mr President, after many years of consultation and discussion we have  reached another historic moment in the history of Unesco. We have moved from the  experimental nature of the first Plan into an integrated programme for action in  document 22 C/5 covering the first two years of the Second Medium-Term Plan. The  document which we now have before us has a very high level of coherence and presen-  tation. We note with great pleasure that Unesco has moved so far in the process  of long-range thinking, reflection and study as the basis for shorter-range action.  In recognizing the very significant advance made I join previous speakers in ex-  pressing my delegation's warm appreciation to the Director-General and the Secre-  tariat for the very thorough and professional task accomplished. And our apprecia-  tion goes further. In spite of the very short period of time which has elapsed  since the fourth extraordinary session of the General Conference and the considera-  ble task of translating the generalities of the Plan and the recommendations of  the Conference into specific proposals for action, the Secretariat managed to  transmit to us, well in time for detailed review, all the documents which form the  basis of our deliberations at this session.
5.3 We have carefully examined the recommendations of the Executive Board on  the Draft Programme and Budget for 1984-1985 which were adopted at its 116th  session and its final recommendations on the proposed budget adopted at its 117th  session. The Government of Socialist Ethiopia endorses and supports these recom-  mendations. The task of making finer adjustments and further clarifications of  intent is for the various Commissions of the Conference, and the time allocated  for the plenary sessi,ons should be devoted to larger issues which relate to the  viability of implementing the biennial programme now presented to us. While the  proposals have an internal coherence which reflects the objectives and priorities  established at the fourth extraordinary session and fall within Unesco's various  fields of competence, we feel we must also address ourselves to those factors  which affect, positively or negatively, the possibility of implementing these  programmes.
5.4 First, allow me to comment on some general questions relating to the insti-  tutional aspects of the programme. It has been fully recognized by the Director-  General that we are now faced with the implementation of an overall programe  which makes new demands in terms of strategies for implementation and that these  have implications for the organizational structure of Unesco. A number of propo-  sals for new structures are incorporated in the programme for the coming biennium.
1071    We hope that these measures will facilitate the essential tasks of co-ordination  and evaluation. The process of carrying out the five main tasks within which the  major programmes are grouped may well suggest continued structural adjustments  within the Secretariat. In maintaining a fully flexible and innovative approach  to these questions the Director-General has the full support of my delegation.  Of great importance in the structural changes now being proposed is an accelerated  move towards a larger degree of regional responsibility for the implementation of  programmes. We fully support this action which should bring more coherence to  regional programmes. It will bring Member States closer to the services provided  by Unesco and should promote a higher levèl of operational efficiency. However,  some major programmes would still seem to call for closer association with regional  patterns.
5.5 Of particular importance to the African Member Sthtes is the implementation  of a fully co-ordinated programme of activities which brings into effective contact  the growing pattern of institutions and organizations on the continent and reflects  the development of guidelines and objectives defined by the African Member States.  In this we are looking forward to full support for the Lagos Plan of Action and  the Declaration and Resolutions which were the outcome of the Harare Conference  held in July last year. It will have been noted that, strongly underlying the  strategies developed in the Lagos Plan and in the proposals of MINEDAF V, there  is a firm dedication to measures which will achieve a higher degree of self-  sufficiency on our continent. We are pleased to see that the programme for the  first biennium of the Second Medium-Term Plan offers a range of possibilities in  support of this objective and that it has taken the results of the Harare Confe-  rence fully into account.
5.6 In general we agree that the new conceptual framework of the Medium-Term  Plan which is launched in the programme for the biennium 1984-1985 requires the  comprehensiveness in regional structures which has been declared as an objective  in document 22 C/5. We also agree that while these steps are required for the  effective implementation of new concepts and strategies, they must in no way de-  tract from the central authority and significance of the General Conference or  from the responsibilities of the Secretariat in developing and promoting a view  of the essential unity and solidarity of mankind. While reviewing major issues  related to the internal organization of Unesco, I wish to state that my delegation  gives full support to the measures proposed by the Director-General for adjustments  in the employment and deployment of staff.
5.7 I have already mentioned that my government supports the budget proposed  by the Director-General as adopted by the Executive Board. We note with concern,  however, from the Executive Board document which reviews the financial status of  the UN system that the cash position of Unesco is the lowest among all UN organiza-  tions with a system of assessed contributions. We meet together having subscribed  to the articles of association and we agree together on a programme of action  which must be funded effectively. To carry out this programme, the Director-  General needs to be assured that decisions reached democratically are matched by  responsible attitudes in the fulfilment of obligations for financial contributions.  More significant, however, is the generally deteriorating situation with regard  to supporting funds for UN programmes. Unesco is not essentially a funding agency  and of the total budget for the first biennium some 30 per cent is assumed to be  financed from other sources. We can only hope that the funds defined in the  budget as 'projections' and which essentially represent the commitment of better-  endowed Member States to the essential unity of mankind and to the needs of all  peoples will materialize in full.
5.8 It is worth recalling that, substantial though this support may be, it is  only a small fraction of the efforts being made by the developing countries them-  selves to improve the quality of life of their populations. The 34 countries  classified by the World Bank in the lowest income group are estimated to be spen-  ding over eleven billion dollars a year on education alone. Even if the entire  Unesco education budget in Major Programmes II, IV and V was devoted to these 34  countries this would represent only an addition of 0.7 per cent. I make this  point to underline the fact that the developing countries are making enormous  efforts themselves. The will to do so has been Sustained by our discussions in  Unesco where, for example, among other general positions adopted at our Conference  sessions, the imperatives of literacy and universal primary education in the shor-  test possible period of time and at the highest possible level of quality and  relevance have been fully accepted as an obligation. These activities have placed  enormous burdens on our resources. But we will continue to develop them, and in  doing so we very much welcome the possible impact of new strategies in the coming  biennium which will promote a higher level of self-reliance in our countries. We  are also sustained by the growing body of data which confirms that investment in  human resources is a prerequisite for development, bringing a very high rate of  return in the particular circumstances which face us. But there is no doubt that  the success of all our efforts will depend absolutely on a growing (not a dimi-  nishing)volume of the right kind of support from the international community.
5.9 These considerations lead us to the wider questions of the context in  which the Unesco programme should be placed and the external factors which may  affect the implementation of future programmes. The Director-General is well  aware of these conditions and has described them graphically and accurately in his  Introduction to the Second Medium-Term Plan. The hard facts are that very little  progress, if any, has been made through Specialized Agencies such as UNCTAD,  through international mechanisms such as GATT or through attempts to place North-  South relations on a more fruitful footing for the improvement of global economic  prospects. It is now almost ten years since the concept of a new international  economic order was born, but we appear to be giving this important objective only  lip service. These are not issues which can be divorced from the consideration  of Unesco programmes. They aflect not only the resource base for Unesco itself  but also the very circumstances for the application of output from Unesco program-  mes. Will a rise in educational, cultural, scientific and technical capacity be  matched by an ability toemploy these capacities in the task of improving the  general condition of mankind?
5.10 We hope that consistent and energetic action by Unesco and Member States,  pursuing ideas, objectives and issues such as 'culture as the driving force behind  development', 'a new configuration for knowledqe' and 'greater concern for human  rights and the rights of peoples' which emerge from the analysis of priority  human needs in Unesco documentation will lead us to a new direction for mankind.  This is our aspiration forthe future. The facts of the contemporary world are  different. The spirit of humanity is at a low ebb, we are confronted with mistrust  and discord, the arms race is accelerating, and we are moving, inexorably it seems,  towards nuclear disaster. Many convincing statistics have been produced to illus-  trate this lunacy. Suffice it to say that during the time I have been speaking  from this rostrum, the funds expended on additional armaments would have built and  equipped two large teacher-training colleges in a developing country. For us to  link the question of the promotion of peace with the urgent problem of halting the  drift towards nuclear disaster and with the task of mobilizing resources for real  development and then to ensure that these major issues are properly reflected in  the programme of Unesco is in no sense an effort to 'politicize' Unesco.
5.11 In this connection, it is pertinent and relevant to recall recent world  developments which undermine the whole concept of sovereignty and international  law. The recent invasion of the sovereign state of Grenada in particular is a  flagrant violation of the United Nations Charter and my government has already  joined the great majority of states which have condemned the act and demanded the  immediate withdrawal of the invading forces. Indeed it is precisely because of  such threats to world peace and stability that Major Programmes XII and XII1 assume  even greater relevance and importance.
5.12 Thirty-eight years after the founding of Unesco, the Pretoria regime con-  tinues to fortify its repugnant policy of apartheid. Namibia has yet to be freed  from the clutches of Pretoria and South Africa continues its policy of aggression  against the frontline states. My deleqation believes that Unesco has a unique  role to play in our common endeavour to build a world free of racism, discrimina-  tion and intolerance. We must make an effort to take our heads out of the sand,  to stand up straight and face the realities of the world which we have created for  ourselves. There is no alternative. If we do not address ourselves to these basic  issues, we are lost. And of all the agencies in the United Nations system, Unesco,  born out of the great concern felt in the aftermath of the Second World War, is  the repository of the conscience of mankind. Our delegation therefore firmly  supports the general resolutions of the twenty-first session which set out very  clearly the conditions under which we might hope to move towards a better world  based on the essential unity of mankind.
5.13 In addressing ourselves now to the practicalities presented in the draft  programme and budget, in focusing on man, his current problems and the possibili-  ties for his future development and in stressing the urgent need for a consensus,  and not a confrontation, on the serious issues which must be faced, we draw atten-  tion to and indicate our complete agreement with the sentiments expressed by the  Director-General to the Executive Board in his reply to their debate on the Draft  Programme. The Director-General appealed for 'a climate of objectivity, mutual  tolerance and calmness, so that international co-operation within Unesco can pro-  ceed to a further stage of progress in a world which, more than ever, is in need  of a collective effort of mutual understanding and solidarity'.
5.14 My final general comment concerns a strategy to which I am sure we should  be giving greater attention. In Unesco we are basically looking at people. We  are studying the ways in which they react in a variety of circumstances. We are  promoting education and training so that they can participate more effectively in  the various activities necessary for the creation of a more secure and worthwhile  way of life and we are promoting research which will lead to a better understanding  of the environment in which man has to live, of the resources which he can tap for
1073    his support and of the technologies which can be brought to bear on the improve-  ment of his life. I am sure that all of us subscribe to the view that the promo-  tion of a better u-nderstanding of man and the totality of his environment is an  urgent and at the same tkme a continuing responsibility. Studies and reflection  on this theme are certainly necessary. They help to prepare the intellectual and  cultural foundation, in the braadest possible sense, for future action. But we  must not stop short at a feeling of intellectual satisfaction for change is hardly  ever promoted by an intellectual élite operating by itself. Real change depends  upon mass support and mass understanding. Change has a dynamism of its own and  its time horizons embrace many succeeding generations. The lesson is obvious.  We must be assured from all Unesco's programmes that the rapidly changing and  growing body of knowledge, understanding and skills is transmitted as rapidly and  as effectively as possible to coming generations.
5.15 I should now like to comment briefly on Major Programmes111 and VI1 which  together affect all other areas of the Unesco programme in very fundamental ways.  They determine the whole system through which we can continue to talk to each  other and establish the basic mechanisms through which there is a flow of essential  information. If these mechanisms cannot be made to work more effectively, the gaps  in our global society will grow rather than diminish, There will be larger, not  smaller, differences in the rates of growth of our various societies. The unity  of mankind and its movement towards a greater degree of equity will be imperilled.  As seen by the developing countries, the issues are very straightforward. We are  concerned about the output from the media to which we are exposed. We are also  concerned about the cultural content of mass media productions which reach us in  many ways, and it is interesting that this issue is a matter of internal concern  and debate in advanced countries, although it would appear that when the same  materials are exported the discussion for some reason becomes indecent! We are  concerned about our ability to receive and process the kind of data, technology  and information which is necessary for any country striving to modernize its  society and economy. On this issue we are much encouraged by the view of the  Director-General expressed to the Executive Board that any improvement in the  various means of communication must begin from below, in the individual countries  and subregions, and that resources must be made available for such purposes.
5.16 The promotion of education, culture, science and technology and communica-  tion for the people of the world is the central responsibility of Unesco. On the  foundation of the Second Medium-Term Plan approved at our extraordinary session  last year an extremely constructive programme of action has now been presented to  us hy the Secretariat led by our able Director-General. The delegation of Socialist  Ethiopia considers that this biennial programme approaches closer than ever before  the possibility of meeting the real needs and aspirations of the peoples of the  world as they relate to Unesco's fields of competence. It is our sincere hope  that this view will be shared unanimously by the General Conference, and that the  message will be transmitted to the world community that Unesco and its Member  States are now poised for more effective action. Thank you, Mr President.
(6.1) Le PRESIDENT :  citations qu'il a bien voulu m'adresser.
(6.2) Je donne la parole .Ei S. Exc. Mme Fausta Morganti Rossini, ministre de la culture,  de l'éducation nationale et de la justice et chef de la délégation de Saint-Marin.  Je remercie le 'chef de la délégation de 1'Ethiopie de son intervention et des féli-
7.1 Mme MORGANTI ROSSINI (Saint-Marin) :  lien qui unit notre pays à tous les pays représentés à cette assemblée et qui a  toujours guidé notre action et nos interventions au sein de l'-Unesco, tient au  fait que le respect des traditions de démocratie et de liberté par un peuple aussi  peu nombreux que le nôtre exprime le respect de tous les peuples et de toutes les  traditions.
7.2 Dans ce contexte, je souhaite donc, au nom de la délégation de la Répu-  blique de Saint-Marin, attirer votre attention sur un thème d'actualité dramatique  pour la destinée humaine.  Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, je crois que le
7.3 Nous pensons qu' il est aujourd'hui nécessaire que chaque organisme supra-  national, et l'Unesco en particulier, eu égard aux principes qui l'inspirent, exa-  mine la réalité d'une tension internationale toujours plus aiguë, et notamment, -le  risque imminent de l'utilisation destructrice de l'énergie nucléaire.
7.4 Et il est également nécessaire d'affronter ce thème sur le plan culturel,  puisque sur le plan politique il n'existe pratiquement pas d'cléments de solution.
7.5 Nous proposons donc une réflexion et un approfondissement dans la même  direction du travail de notre délégation sur le droit des peuples à la survie, à  l'autodétermination et à leur propre culture.
7.6 I1 y a plusieurs maux d'une importance fondamentale qui menacent notre  civilisation : l'annihilation de populations entières par la faim, la perte du  sens et des valeurs humaines chez d'autres peuples vivant dans des structures de  pouvoir aliénantes.
7.7 De plus, la possibilité d'utiliser 1 'énergie nucléaire, dont la capacité  d'anéantissement est une réalité nouvelle et étrangère à l'histoire de la cons-  truction humaine, confère à ces problèmes une signification profondément diffé-  rente. Les "choses" que l'homme a créées par sa pensée en les séparant du chaos  peuvent, du fait du nucléaire, cesser subitement d'exister et retourner au néant.
7.8 L'écart entre les potentialités de la réalité présente et l'histoire.  humaine est beaucoup plus profond, voire vertigineux, que celui qu'a pu produire  n'importe quelle autre découverte qu'a connue cette histoire.
7.9 De surcroît, le risque d'anéantissement n'est pas actuellement séparable  du système d'équilibre, entre les deux superpuissances et entre elles et le reste  du monde, sur lequel on a voulu fonder l'ordre de paix et de guerre de la situa-  tion actuelle.
7.10 Le système des valeurs politiques traditionnelles a garanti jusqu'ici une  capacité de décision influencée par les structures établies qui déterminaient  l'équilibre et le développement de la civilisation humaine.
7.11 Mais aujourd'hui nous devons insister sur deux éléments qui échappent à  cet ordre établi : d'une part, la disproportion infinie existant entre l'énergie  produite et l'insignifiance de l'effort à faire pour la libérer et, d'autre part,  la brièveté du temps nécessaire pour prendre la décision fatale.
7.12 Jamais au cours de leur histoire les homes ne se sont trouvés devant une  telle disproportion, puisque pour transformer la décision en capacité de destruc-  tion, il a toujours été nécessaire d'utiliser les énergies humaines et physiques,  les ressources politiques, militaires, Stratégiques et productives, ce qui exi-  geait un consensus ou, tout au moins, une participation collective. Le but n'était  pas de détruire l'adversaire, mais plutôt de le soumettre.
7.13 Aujourd'hui, cette immense capacité destructrice est toute prête et le  temps qu'exige la décision de l'utiliser est minime - un temps si bref qu'il n'est  plus possible de contrôler la volonté de l'autre.
7.14 Puisque la volonté humaine ne peut pas être transformée en langage automa-  tisé comme l'est déjà la réponse préétablie et qui n'est plus humaine, la possibi-  lité de réflexion rationnelle est devenue quelque chose de tout à fait précaire.
7.15 Sur ce plan, la prise de décision doit reposer sur des structures politiques  fortement hiérarchisées et imperméables à toutes les influences qui ne soient pas  strictement stratégiques. Ces structures doivent sans cesse s'adapter à la logique  du système de défense nucléaire, soit que l'on veuille les utiliser ou les conser-  ver, soit que l'on veuille essayer d'en empêcher l'utilisation.
7.16 I1 n'est donc pas nécessaire d'attribuer aux structures militaires des  intentions héqémoniques et perverses pour en reconnaître le poids et l'influence  dans la situation actuelle.
7.17 La centralisation du pouvoir politique, sa stabilité en dépit des transfor-  mations des structures écononiques , sociales et culturelles nationales sont une con-  séquence de l'ordre défensif et donc de l'équilibre entre les deux superpuissances.
7.18 Ce n'est qu'en théorie que les nations qui n'ont pas les mêmes responsa-  bilités stratégiques ont plus de liberté, puisqu'elles doivent quand même répondre,  parfois de manière urgente, à la lo,gique de défense des blocs et des alliances et,  en effet, tout changement interne de regime politique est devenu une question  vitale pour l'équilibre du système de défense fondé sur le nucléaire. Nombreux sont  les exemples récents et moins récents qui illustrent ces propos. Ils montrent que
1075    les problèmes que pose l'existence-des armements nucléaires tendent à devenir de  plus en plus complexes et à créer à leur tour tie nouveaux problèmes. Ils montrent  surkout la volonté de ne pas renoncer à l'utilisation de ces armements.
7.19 D'autre part, tant la réduction que la limitation géographique des arme-  ments destinés à la destruction totale tendentà compromettrel'équilibreentre les  deux superpuissances, et la menace de destruction limitée tend à aggraver la  répression sociale et politique intérieure. De plus, dans les pays les plus  pauvres, les conditions de vie deviendront encore plus difficiles puisqu'on empê-  chera même les démunis de continuer à demander justice.
7.20 Dans cette situation, nous croyons qu'il appartient à tout organisme natio-  nal et international d'utiliser ses capacités de connaissance et d'élaboration  pour essayer de trouver des réponses aux problèmes que les organisations politiques  ne savent pas résoudre. Car l'incapacité d'échapper à la logique ou à la nécessité  qui les a suscitées est l'un des aspects les plus dramatiques de l'histoire  actuelle.
7.21 A notre avis, il faut définir des objectifs qui transcendent cette logique  de pouvoir et préciser les choix qui permettent de s'opposer à la politique des  armements nucléaires. Les problèmes que pose cette recherche sont plus urgents que  ceux qu'il faut résoudre pour mettre fin aux situations les plus pénibles que con-  naissent l'humanité et les nations, puisqu'il s'agit de concentrer nos apports  intellectuels et matériels sur la défense de la vie de toutes les populations de  la terre et non plus seulement sur leur subsistance.
7.22 Qu'il s'agisse de la nécessité de s'opposer au risque nucléaire ou de celle  d'établir un équilibre du pouvoir des Etats qui possèdent ce type d'armements, il  y a 12 un terrain de recherche inexploré sur le plan des informations aussi bien  que des méthodes et des mécanismes de sécurité et de coordination.
7.23 I1 est évident que l'Unesco et les différents Etats qui y sont représentés  ont également un rôle à jouer sur ce plan. Ce que nous souhaitons, c'est que  l'Unesco encourage une étude approfondie et programmée de ces questions. Nous pen-  sons non seulement au travail direct de coordination que l'Unesco pourrait assurer,  mais aussi à la promotion de recherches sur ces thèmes dans tous les pays, non seu-  lement au niveau économique, mais aussi au niveau culturel, afin de permettre une  prise de conscience dont les pouvoirs politiques et stratégiques devraient tenir  compte.
7.24 I1 s'agit d'énoncer des thèmes de réflexion, comportant un rigoureux conte-  nu scientifique en faveur de la paix, d'établir des structures jouissant de la  même autorité que les structures de défense déjà mises en place par les gouverne-  ments, et qui, au contraire de celles-ci, n'auraient pas pour but le maintien de  la puissance des différentes nations, mais la conservation de la vie sur la planète  tout entière.
7.25 I1 s'agit enfin d'aboutir à un niveau de qualité supérieur pour affronter  les problèmes les plus urgents. En ce sens, il est nécessaire de réexaminer si les  capacités de l'Unesco, coordonnées et axées sur un objectif primordial, peuvent  justifier un espoir de paix pour notre avenir. Merci, Monsieur le Président.
(8.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le chef de la délégation de Saint-Marin de son intervention.
(8.2) Je donne la parole 2 S. Exc. M. Iba Der Thiam, ministre de l'éducation nationale  et chef de la délégation du Sénégal.
9.1 M. THIAM (Sénégal) :  du Directeur général, Mesdames et Messieurs les délégués, prenant la parole pour  la première fois devant la Conférence générale en séance plénière , je voudrais ,  Monsieur le Président, vous dire combien le gouvernement et le peuple sénégalais  s'honorent de voir un digne fils de la nation arabe accéder aux responsabilités  importantes que, dans un consensus sans faille, la communauté internationale tout  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le représentant
1076    entière vous a confiées en vous élisant à la présidence de la vingt-deuxième ses-  sion. C'est 12 un hommage rendu aux millions d'homes et de femmes que vous repré-  sentez, hommes et femmes dont la contribution au patrimoine de l'universel est  irremplaçable. C'est là aussi une manifestation de solidarité agissante face aux  agressions et aux tentatives d'humiliation dont le peuple arabe en général et le  peuple palestinien en particulier sont continuellement l'objet. Puisse Dieu faire  que cet acte marque le point de départ d'une démocratisation des institutions  internationales et d'une affirmation plus résolue et plus active des Etats non  alignés, jusqu'ici marginalisés, relégués au rang de figurants, au détriment de  leurs intérêts particuliers, de leur droit à la dignité et à l'égalité dans la  conduite et dans la solution des grandes affaires qui agitent le monde. Pour  toutes ces raisons, j'aimerais, Monsieur le Président, vous prier de bien vouloir  accepter les félicitations du chef de 1'Etat sénégalais, S. Exc. le président  Abdou Diouf, celles de tout son gouvernement, celles enfin de notre peuple tout  entier.
9.2 Me tournant 5 présent vers vous, Monsieur le Directeur général, je vou-  drais vous dire que le président Abdou Diouf m'.a demandé de vous faire part avec  la plus grande solennité et dans les termes les plus chaleureux et les plus sin-  cères, de toute son admiration et de sa fierté pour la façon admirable, digne et  éclatante dont vous assumez vos fonctions, pour l'autorité incontestée, pour la  compétence rarement égalée, pour la probité, la droiture, la rigueur et l'effica-  cité avec lesquelles vous présidez aux destinées de l'Unesco, malgré les embûches  qui jalonnent votre noble mission. Ce n'est pas seulement le Sénégal que vous  honorez ici, Monsieur le Directeur général, c'est aussi votre race, c'est toute  l'Afrique, c'est tout le monde en développement, un monde hier encore dominé, dont  la culture était bafouée, les valeurs méconnues, les capacités niées. Une Afrique,  un monde en développement que l'exemplarité de votre action encourage chaque jour  à lever la tête un peu plus, à aspirer à davantage de dignité. Ainsi, près des  deux tiers de l'humanité alliée aux hommes de progrès des nations développées,  nonobstant les différenciations culturelles et la variété des systèmes politiques  et sociaux, savent que dans votre personne s' incarne avec excellence l'avenir  auquel les orphelins du savoir et de l'avoir, les déshérités de l'éducation, de  la science, de la culture et de la communication aspirent ; je veux dire l'avenir  d'un monde de justice pour tous, de dignité pour tous, d'égalité pour tous, un  monde d'où la domination, l'exploitation, le mépris culturel, l'arrogance seraient  à jamais bannis ; un monde où la volonté de solidarité, de coopération, la compré-  hension mutuelle et la paix se substitueraient à l'égoïsme étroit et frileux de  certains, dont la prospérité actuelle - fondement de leur prestige, de leur auto-  rité et de leur puissance - a pourtant souvent été bâtie sur les larmes et la  sueur de nos ancêtres.
9.3 Oui, Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames et  Messieurs les délégués, notre monde actuel est un monde de l'irrationnel et de  l'absurde, iin monde malade dominé par l'esprit de profit et de puissance où l'ab-  sence de générosité et de solidarité, le manque de grands idéaux de justice, de  dignité pour tous, une conception étriquée de la liberté et des droits de l'homme  compromettent et entravent toute perspective d'union réelle des coeurs et des  esprits en vue de la réalisation des nobles desseins de paix, d'équité, de vraie  démocratie, de dignité pour tous et de bonheur pour toute l'espèce humaine.
9.4 Le système colonial sévit encore dans de grandes parties du monde. La  Namibie est encore illégalement occupée par un pays arrogant, incarnation vivante  de l'oppression sinistre d'une minorité raciste et fasciste. L'apartheid et son  cortège hideux d'humiliations, de vexations, de frustrations, d'exploitations et  d'atteintes physiques, morales et intellectuelles à la dignité de l'homme et à  ses droits fondamentaux, s'exacerbe et se radicalise encore avec la complicité de  certains pays. Le peuple palestinien, privé de ses droits nationaux, en butte aux  complots les plus machiavéliques, est l'objet d'une opération de liquidation phy-  sique, méthodiquement planifiée, et d'un processus de génocide politique et cul-  turel, d'une ampleur jusque-la inconnue. En Asie, en Europe comme en Amérique  latine, des régimes, coupables seulement d'avoir aspiré à l'indépendance ,véritable,  à la dignité ou à la démocratie, sont exposés à des opérations de déstabilisation  dans le dessein d'imposer à leur population des systèmes politiques et sociaux  commandés de l'extérieur.
9.5 Bien que la =aim soit le lot quotidien d'une fraction importante de l'hu-  manité, des surplus alimentaires sont jetés à la mer pour ne pas faire tomber les  cours de certains produits. Lorsque la FAO demande des moyens de venir en aide à
450 millions d'hommes et de femmes, de vieillards et d'enfants menacés par la faim,  la sécheresse, l'avancée du désert, le manque d'eau, d'hygiène ou les épidémies,  on lui oppose une fin de non-recevoir. Qui plus est, on fait du refus ainsi pro-  noncé un élément de propagande, une arme de dissuasion qu'on nous cite en toutes  occasions avec délectation comme s'il était possible de se faire une gloire de  ?'absence de solidarité envers des êtres humains ou d'en trouver une justification  décente et crédible. Lorsque des peuples affamés demandent une aide alimentaire,
1077    on reste sourd à leurs appels, mais quand ils sollicitent des armes pour entrete-  nir un bellicisme régional OU local susceptible de renforcer la position d'un  grand, on les leur procure aussitôt.
9.6 La maladie sévit encore dans de vastes zones de l'humanité et touche des  millions de jeunes gens, d'adultes et de personnes âgées auxquels l'OMS aurait. pu  apporter la santé, le bonheur et l'espérance, si on lui avait donné les moyens  d'éradiquer certains maux qui déshonorent l'homme par leur archaïsme et leurs tra-  giques et dégradants effets. Or les crédits nécessaires à la réalisation victo-  rieuse de son programme d'action ne sont accordés à cette organisation internatio-  nale que parcimonieusement, au nom d'arguments qui heurtent le bon sens, la rai-  son, voire la simple humanité. Et,comble de scandale, au lieu de regretter la  situation que voilà, on s'en fait au contraire une raison de triomphe comme si la  non-assistance à personnes en danger de mort était un motif de satisfaction ou  même une performance politique dont on puisse se réjouir et s'honorer.
9.7 Dans d'importantes parties du globe, le chômage touche déjà plusieurs mil-  lions d'hommes qui seront près de 500 millions en l'an 2000. Déjà 810 millions  d'analphabètes sont recensés dans l'humanité entière, qui seront plus d'un mil-  liard avant la fin du siècle, sans que pareil anachronisme n'émeuve outre mesure  les nations riches. Alors que les besoins des pays en développement connaissent  une croissance exponentielle, l'aide au développement s'amenuise comme une peau  de chagrin, occasionnant la paupérisation du Tiers Monde, et l'accentuation de son  endettement, lequel a atteint le chiffre record de 630 milliards de dollars, et  le conduisant à perdre progressivement son indépendance.
9.8 Là OU des efforts exceptionnels sont entrepris pour restructurer les éco-  nomies nationales, impulser l'épargne, réduire le train de vie de l'Etat, dévelop-  per la productivité et la production, limiter la progression démographique et pro-  céder à une répartition plus équilibrée du revenu national, les effets conjugués  de la détérioration des termes de l'échange, des fluctuations du taux de change  du dollar, de la hausse des taux d'intérêt, de l'inflation importée des nations  riches, du protectionnisme de fait ou de droit, de la renégociation des annuités  des dettes que la morosité de la conjoncture mondiale empêche d'honorer anni-  hilent tous les sacrifices consentis et entraînent les peuples dans un cycle in-  fernal de pauvreté, de privations, de frustration et d'impuissance qui promet des  lendemains de désespoir aux conséquences imprévisibles, déstabilise des régimes  pourtant populaires et jusque-là stables, plonge dans le chômage ouvriers et intel-  lectuels, bouche les perspectives de promotion de la jeunesse et des femmes et  jette dans la contestation et la révolte des masses innombrables d'autant plus  facilement qu'elles ont le sentiment amer de n'avoir en fin de compte rien d'autre  à perdre que leurs chaînes.
9.9 Pourtant, 700 millions de dollars sont engagés chaque année dans la course  aux armements ; moyennant quoi, des stocks d'armes susceptibles de détruire 50 fois  notre planète ont été constitués. Dans cette situation d'équilibre de la terreur,  les grands se livrent à des surenchères et à des marchandages sempiternels, tout  en restant sourds aux cris désespérés de millions d'hommes et de femmes qui meurent  de faim ou de maladie faute d'être secourus. Les richesses ne manquent pas sur  notre planète, chacun le sait. Si nous voulons bâtir un monde de prospérité, de  bien-être, de paix et de bonheur pour tous, le savoir et le savoir-faire non plus  ne font pas défaut. Si les bataillons de savants et d'ouvriers qui travaillent  dans les industries d'armements avaient été mobilisés pour la recherche d'un moyen  propre à bâtir une humanité réconciliée avec elle-même, les frontières de la mala-  die, de la faim, de l'ignorance, de l'inégalité et de l'oppression auraient pu  être repoussées au-delà des limites de l'oïkuméné. Au contraire, le Tiers Monde  demeure plus que jamais le grand orphelin de la croissance en même temps qu'il  reste la victime impuissante de la frénésie de profit et de puissance et de la  course vers l'hégémonie, course dans laquelle les nations riches se sont engagées  pour s'offrir des clients et des zones d'influence, des réservoirs de main-  d'oeuvre bon marché et de matières premières, des champs sûrs pour leurs place-  ments de capitaux, des marchés pour les produits de leurs industries, sans l'as-  sortir d'aucune action significative de transfert de technologies qui soit suscep-  tible d'engendrer des progrès vraiment libérateurs dans les pays concernés.
9.10 Les institutions internationales, sur lesquelles veillent jalousement les  mêmes intérêts, sont orientées avant tout vers la sauvegarde de la primauté des  grands. Là où, comme à l'Unesco, le Tiers Monde a réussi au prix de combats  héroïques à faire une percée - somme toute limitée, à cause de l'inertie et des  pesanteurs immobilistes -, des groupes de pression occultes, animés par des inté-  rêts puissants ou bien par des fonctionnaires ambitieux et aigris, voire par une  presse poursuivant des desseins inavoués, orchestrent des campagnes de dénigrement  et des entreprises de calomnie et de dénaturatibn destinées à déconsidérer ces  institutions, leur action et les personnalités qui les incarnent. Ainsi, alors  qu'avec 161 Etats membres, l'Unesco est la plus universelle des institutions du  système des Nations Unies, certains ne lui reconnaissent pour ainsi dire aucun
1078    mérite, aucun succès. Ils se complaisent à contester son autorité diplomatique,  son audience exceptionnelle et l'immense espoir qu'elle suscite. Faisant flèche  de tout bois, ils instruisent un procès contre elle au nom de ce qu'ils appellent  la lourdeur de ses structures. D'autres ergotent sur le prétendu mécontentement  de son personnel, ou encore sur l'imaginaire baisse de son niveau intellectuel  alors que jamais, je dis bien jamais, depuis sa création, l'Unesco n'a produit  des programmes, des études, des activités, en un mot des réalisations, d'une qua-  lité comparable à celle de ces actions dont Borobodur, les projets majeurs inter-  gouvernementaux ou scientifiques ou encore 1 'analyse de la problématique mondiale  et tout le Projet de programme et de budget pour 1984-1985 sont des exemples parmi  les plus marquants. Bien entendu, le fait que le Pape et quelques-unes des autori-  tés politiques les plus illustres de notre planète demandent à être reçus par elle,  le fait qu'un nombre sans cesse plus important d'Etats sollicitent la visite de  son Directeur général, le fait que des savants toujours plus illustres participent  à ses programmes et s'associent à son action, toutes marques d'intérêt indubi-  tables qu'un esprit impartial et épris de vérité aurait notées, ne retient nulle-  ment l'attention de ces censeurs.
9.11 Monsieur le Président, Mesdames et Messieurs les délégués, si nous soute-  nons tant l'action de l'Unesco, telle qu'elle est reflétée dans le Projet de pro-  gramme et de budget pour 1984-1985, c'est parce qu'elle porte en germe l'élimina-  tion de la situation que nous venons de décrire, mais aussi l'avènement d'un monde  plus juste et plus équilibré. Un monde dans lequel 90 % du savoir scientifique et  technique de l'humanité ne serait plus entre les mains de 10 % seulement de la  population mondiale. Un monde dans lequel 80 % des 50 millions de citations recen-  sées dans les bibliographies ne proviendraient plus d'un seul pays. Un monde dans  lequel la culture ne serait plus le reflet servile du modèle d'une seule partie  du monde qui impose encore ses normes, ses valeurs, ses références, ses symboles,  ses concepts, ses idées au reste de l'humanité, s'érige en juge autoritaire et  tendancieux des âmes et des consciences, des modes de vie, des critères axiolo-  giques, des religions, des systèmes politiques, économiques et sociaux des autres,  distribue avec ostentatiûn et suffisance des satisfecits ou des cöndämnations  irrémédiables selon qu'on est plus ou moins proche de ce qu'elle considère comme  l'archétype de la démocratie, du décent, du beau, du bien, du vrai ou du juste. Un  monde rsríodel6 en fonction des objectifs ãu nouvel ordre économique international,  des impératifs du nouvel ordre mondial de l'information et de la communication, un  monde faisant aux droits de l'homme certes, mais aussi aux droits des peuples, la  place qu'ils méritent, un monde dans lequel la coopération internationale au sein  des institutions internationales serait fondée sur l'égalité absolue, une dignité  égale, le respect mutuel, la démocratisation du système des Nations Unies par la  revalorisation de la place faite aux Etats nouvellement indépendants 2 tous les  niveaux de son personnel, depuis les postes de rang supérieur jusqu'à ceux de ser-  vice et de bureau.
9.12 A ce propos. ma déléqation considère que l'élargiisement du Conseil exé-  cutif et la modification des quotas alloués aux Etats membres,sans réduction des  droits acquis par les grandes puissances, ne résolvent pas complètement le pro-  blème posé mais constituent un pas décisif dans la bonne direction, ce dont nous  nous félicitons.
9.13 Monsieur le Président, l'action en faveur de l'avènement d'un monde plus  juste et plus équilibré nécessite d'importants moyens financiers ; aussi le Sénégal  appuie-t-il entièrement les propositions budgétaires contenues dans les résolu-  tions pertinentes adoptées par la Conférence générale à sa quatrième session extra-  ordinaire et les décisions du Conseil exécutif et félicite-t-il vivement le Direc-  teur général d'avoir exécuté avec vigueur et loyauté les directives que les ins-  tances compétentes de l'Organisation lui avaient données.
9.14 Monsieur le Président, j'ouvre ici une parenthèse pour dire que l'adhésion  à une organisation telle que la nôtre ne saurait à mon avis être un acte dérisoire  et sans conséquences ; on n'entre pas à l'Unesco comme on s'inscrit dans un club  de sport ou de loisir. Cela étant, on ne saurait traiter la contribution que chaque  Etat membre se doit d'acquitter comme une gratification que l'on alloue ou que l'on  bloque, selon qu'on est plus ou moins content des services de tel ou tel employé,  tel un chef de famille qui donne des bonbons à son enfant ou le prive de sortie,  selon qu'il s'est montré sage ou turbulent. De même que le contribuable n'a pas  légalement le droit de décider de ne pas payer ses impôts parce que son peuple a  changé de gouvernement ou de politique, chaque Etat membre ayant adhéré aux prin-  cipes contenus dans l'Acte constitutif doit, que les programmes de l'Unesco lui  plaisent ou non, s'acquitter de sa contribution. C'est là une obligation morale,  et une exigence de démocratie et de loyauté, à laquelle tous les Etats membres  sans exception doivent être soumis. L'Unesco, faut-il le rappeler, n'est ni une  entreprise privée, ni une société transnationale, où l'arme économique régule et  oriente les projets en fonction d'intérêts particuliers, plus ou moins inspirés  par des considérations de politique politicienne. C'est une organisation interna-  tionale à vocation intellectuelle, éthique et morale investie d'une mission noble
1075    et élevée à laquelle chacun devrait s'honorer de collaborer. En fermant la paren-  thèse que j'avais ouverte, j'en arrive à ma conclusion.
9.15 Monsieur le Président, dans le vaste champ que forment les 14 grands pro-  grammes du Projet de programme et de budget pour 1984-1985, s'ouvrent des domaines  innombrables de coopération où les intérêts de chacun, la sensibilité de chacun,  les idées de chacun peuvent et doivent trouver place. Parce qu'elle est une commu-  nauté d'Etats et de nations de sensibilités différentes, ayant des visions poli-  tiques différentes, des approches théoriques dissemblables, des conceptions poli-  tiques quelquefois divergentes, l'Unesco peut travailler dans la tolérance réci-  proque, dans l'égalité de ses composantes, dans le respect réciproque, dans la  discussion fraternelle, dans la conciliation et la compréhension mutuelle, c'est-à-  dire selon des mécanismes et des procédures d'où seraient à tout jamais bannis  aussi bien ce que les uns appellent la tyrannie de la majorité que ce que les  autres appellent le chantage et les menaces constants de la minorité. Telle est  la voie de la sagesse. Il ne tient qu'à nous de nous y engager, en nous dépouil-  lant de toute arrogance, de tout esprit de supériorité ou de puissance, voire de  duplicité. Chaque fois qu'on le conviera à une telle oeuvre, le Sénégal, terre de  liberté, de démocratie et de dignité, sera, je le déclare solennellement, toujours  présent. Monsieur le Président, Mesdames, Messieurs les délégués, je vous remercie  de votre attention.
(10.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le chef de la délégation du Sénégal de son intervention et des félici-  tations qu'il a bien voulu m'adresser ainsi qu'à la Jordanie et à la nation arabe, félici-  tations qui reflètent et expriment la sincérité et la réalité de ses sentiments.
(10.2) Je donne la parole 3 S. Exc. M. Turnovsky, membre du Conseil exécutif et chef de  la délégation de la Nouvelle-Zélande.
11.1 Mr TURNOVSKY (New Zealand) :  speakers in congratulating you onyour unanimous election. Your excellent chairman-  ship has fully justified the confidence we have placed in you to lead us towards  the successful outcome of this Conference.  Mr President, at this late stage, I wish to associate myself with previous
11.2 During this Conference session, New Zealand and Australia have taken an  initiative to redress an anomaly which has greatly concerned us over the last de-  cade. We asked the General Conference to approve our proposal for our two countries  to take their proper place in all respects, including for electoral purposes, in  the region of Asia and Oceania under certain safeguards for the legitimate con-  cerns of the Asia and the Pacific Group. We are delighted with and cyrateful for  the warm support we have received from our friends in the Asia and the Pacific  Region, and wish to assure them of our abiding co-operation in all matters that  are of mutual concern.
11.3 It is with considerable regret that we are obliged to acknowledge that our  initiative has not been successful at this General Conference and, although we  have some understanding for the viewpoint of those who have opposed it, we main-  tain that the logic of our proposal cannot be faulted. We firmly believe that  the proper place of New Zealand--and here I am sure I also speak for Australia--  is in the Asia and the Pacific Region for electoral as well as programme purposes.  As it is, the General Conference has merely deferred the solution to a later day.  Without wishing to repeat the arguments in favour of our position, i wish to  state firmly on behalf of my Government that we will continue our efforts at the  appropriate time and place.
11.4 Our preoccupation with Unesco's action in the Pacific Region has led us to  being firm advocates of decentralization. It is, of course, a severe diappoint-  ment that recognition of the needs of the Pacific States is not reflected in the  executive body of the Organization: indeed the results of the Executive Board  elections show a disturbing indifference to that region's concerns. Nevertheless,  we warmly commend the Director-General on his conceptual as well as practical  commitment to a developing decentralization policy. The establishment of a
1 O80    Regional Office for the Pacific in Asia, Western Samoa, is a real milestone in  this regard. But we support decentralization not only because it serves the  interests of our region best, but because we believe it will, in time, help to  solve some of Unesco's present structural problems, to which I will refer presently.
11.5 But the pursuit of a decentralization policy leads to a number of consequent  policy changes which, in our view, are unavoidable and to which our Organization  will inevitably need to respond to ensure success. Without going into a detailed  reasoning, which we have advanced in the appropriate Commissions, they concern in  the main greater autonomy for regional and subregional offices, a revision of  personnel policy and a cautious approach to any future plans for expansion at  Headquarters. In particular, we see an urgent need for the deployment of staff  resources into the regions, and away from Headquarters, under conditions which  will make service in the field not only desirable but an essential component of  career development within Unesco.
11.6 Time does not permit me to comment in any detail on the proposed programme  activities for 1984-1985. We have expressed our position at the fourth extra-  ordinary session of the General Conference, in the Executive Board and in the  Commissions of this Conference. I shall rather devote the remainder of the time  allotted to me to make some general observations on the current state of Unesco as  my Government sees it.
11.7 New Zealand was one of the founder members of Unesco. In its early stages,  when there were only 28 Member States, New Zealand was represented by one of the  Organization's founding fathers, Dr C.E. Beeby, who is still fondly remembered for  his contribution and energy in the service of the Organization.
11.8 When New Zealand's term on the Executive Board ended in 1964, personal  contacts withUnesco Headquarters in Paris became more tenuous. Apart from atten-  dance at General Conferences and formal liaison through our representative office,  our remoteness from Paris precluded us from fostering close links with the  Secretariat and the various organs of Unesco. True, our National Commission con-  tinued to pursue actively its liaison with the Organization and to carry out the  tack for which it was establisheu according to the Constitution.
11.9 But it was not until 14 years later, in 1978, that New Zealand once again  occupied a seat on the Executive Board, and it has been my privilege to represent  my country in that position.
11.10 During the past five years we have been able not only to participate closely  in a variety of ways in the work of Unesco but also to observe the direction in  which the Organization is heading.
11.11 Unesco's mission is enshrined in its Ccnstitution. Its objectives are as  vital today as they were the day the Constitution was drawn up. Unesco is still  the only international agency whose mandate extends over the whole spectrum of  human endeavour in the fields of education, science, culture and communication.  There can be little doubt that the world would not be the same today if Unesco  did not exist. The most visible testimony of its valuable work is the saving by  the international community of priceless monuments such as Abu Simbel, Borobudur  and others, and the less visible but not less vital achievements, such as the  international attack on illiteracy, international action in the fields of hydrology  and the environment, the catalytic effect of Unesco's action in the field of  education, the promotion of the specificity as well as the universality of cultures,  and, more recently, international action to remedy the uneven flow of the means  of communication.
11.12 This describes only some of Unesco's major concerns. In actual fact, the  very breadth of Unesco's mandate is such as to create almost unlimited challenges  and temptations. The challenges are clear: we live in an imperfect world which  is not getting any more perfect. Indeed, the problems of living peacefully as  free human beings within a community of nations, with sufficient means to sustain  life in decency and to develop our individuality as free citizens of the world are  not much nearer solution. Tragically, modern technology, with its potential to  bring great benefits to us all, has overstretched our ability to manage its  achievements in a rational manner, and what stares us in the face is the spectre  of nuclear war.
11.13 So much for the challenges. The temptation is for an organization like  Unesco to shoulder a greater share of this burden than it is able to carry with  the resources available. We endorse the logic of establishing a Medium-Term Plan  based on an analysis of the world's problems, and to extrapolate from this  analysis a plan of action designed to solve, or at least alleviate, the problems.  But the question must be asked whether any organization, no matter how well  endowed with resources, no matter how well managed, can and should endeavour to
1081    tackle all the world's problems simultaneously, even if they are properly within  its fields of competence. Therefore, a strict definition of priorities and con-  centration on what is achievable are of crucial importance.
11.14 For this reason, we have always counselled in this form greater concentra-  tion on programmes that Unesco can bring to satisfactory completion, concentration  to assist with the most pressing problems with which Member States are faced, and  seeking out activities yielding the maximum multiplier effect, where Unesco's  catalytic role can best be exercised.
11.15 We now have before us a Draft Programme and Budget which translates the  Second Medium-Term Plan into action for the first two years of its operation. We  recognize the problems of achieving a balanced proqramme and are deeply apprecia-  tive of the efforts of the Director-General and his dedicated staff to resolve  them. But frankly, our doubts remain.
11.16 We cannot help feeling that Unesco has become overstretched. That by  trying to be all things to all men it is spreading its resources too thinly. We  see more merit in attempting less and achieving more. Why do we say this?  Because we believe that the work plan, as it is unfolded in terms of the Second  Medium-Term Plan in the Draft Programme and Budget provides a more rational but  not a more concentrated approach to the solution of world problems. We have  carefully studied the most valuable evaluation document 22 C/ll, which covers the
27 months from 1 January 1981 to 31 March 1983. Although the additional quantita-  tive information requested by the Executive Board is still lacking (and we hope it  will be provided in future) the frank appraisal of achievements, as well as short-  comings, seems to us to justify our judgement that Unesco is attempting more than  it can achieve. It is our impression that there is no significant reduction of  activities in document 22 C/5 but, on the contrary, that Unesco is venturing  forth into still further areas of endeavour. We would welcome reassurance if we  are mistaken. But all the signs suggest that our assessment is soundly based.
11.17 Why is this so, and what is the solution? We believe there are a number  of factors leading to this proliferation.
11.18 First, there is an inherent propensity by a bureaucracy--any bureaucracy--  to create more work. Governments all over the world are trying to reduce their  expenditure and to contain the size of their bureaucratic machinery. Their best  intentions are almost invariably defeated by the momentum built into bureaucratic  processes to grow in response to the perceived demand for mQre and ever more  services by those it is called upon to serve. International organizations are no  exception to this tendency towards bureaucratic growth.
11.19 Nor can one blame the bureaucracy entirely for this proliferation. It is  true, and certainly so in the case of Unesco, that the demands of Member States are  almost unlimited whereas the resources are not. There comes a point where the  equation between the demand for services and the supply of services no longer  works, or--to say the least of it--where the quality of delivery can no longer  match the quantity of output demanded.
11.20 This is the problem facing Unesco, as we see it. It is the root cause of  much of the growing conflict within the Organization that we have observed over  recent years. Nowhere has this conflict become more evident than in the debate  on budget ceilings, by both the Executive Board and the General Conferences. On  the one hand, there is the view of the large majority of developing countries which  can see no justification for budgetary restraint in the light of the vast problems  confronting the world. They look to Unesco as the proper vehicle to alleviate  these problems, and assert that responsibility for easing these problems often  lies with those wealthy countries in the best position to pay.
11.21 On the other hand, we observe that some of the major contributors to Unesco's  funds are adopting an equally rigid stance, insisting on zero growth in view of  the critical state of the world economy.
11.22 I need hardly say that New Zealand, a small country far away in the South  Pacific, belongs to neither faction. We are neither a large contributor to  Unesco's funds norfin spite of our strained economic circumstances, are we a  developing country within the strict definition of the term.  along with some other Member States, we are still hoping, perhaps over-optimistically,  to find a middle position on which we can all agree. We see tremendous advantage  for Unesco if this General Conference could achieve a compromise on the budget  ceiling which can be adopted by consensus. This is, after all, what consensus is  all about: that each side gives in a little, without harming our Organization.  Allow me to explain New Zealand's position.  For this reason,
11.23 Mr President, New Zealand has always taken the view that modest growth 22  based on a well-constructed programme is desirable, although we would have prefer-  red any future growth to be deferred beyond the coming biennium to take account  of the extraordinary economic problems besetting the world at the present time.  For this reason we voted against the working hypothesis of 4-6 per cent growth  approved at the fourth extraordinary session of the General Conference, Neverthe-  less, we are prepared to modify our stance, taking into account two factors:  firstly the fact that the Director-General had been given a mandate by a large  majority of Member States to present a draft programme and budget based on real  growth in the range of 4-6 per cent: and secondly because, due to our close  association with our nearest neighbours, the developing island states of the South  Pacific and our close association with the South-East Asian Region, we are con-  scious of the need for Unesco's assistance for the development of our region. And,  even though this level of programme growth is substantially greater than that  projected by other United Nations Specialized Agencies, we are prepared to go  along with it. We take some pride, as a democratic country, in responding in  this manner to the wishes of the majority of Member States of our Organization.
11.24 However, after careful examination of the budget proposals, we have come  to the conclusion that these go well beyond the mandate given at the fourth extra-  ordinary session of the General Conference. Such a high level of growth is more  than my Government considers appropriate in present circumstances or is able to  approve.
11.25 In short, my Government could give its support to a budget ceiling which  provided for real growth within the range of the 4-6 per cent approved at the  fourth extraordinary session, but cannot go beyond that figure. Mr President,  what we are speaking of is a budget ceiling somewhere between US $374 and US $375  million, at the most, i.e. some US $10 million less than the proposals before us.  The difference is not very great, but it reflects a principle which we believe  Unesco must observe. The 4-6 per cent working hypothesis constitutes a mandate  which was by rio means universally adopted, Any excess beyond these limits invali-  dates the persuasiveness of the argument that the opinion of the majority shall  prevail. We earnestly hope that moderation will become the basis for a reconcilia-  tion of viewpoints. For this reason we are in sympathy with the objectives of  the compromise draft resolution currently under consideration.
11.26 So much, Mr President, for the budget ceiling. But the rigidities within  the Organization do not stop there. Nobody can deny that Unesco is a political  organization. It is not, and should not be, purely an international aid agency.  It is still, and should remain, the world's foremost intellectual body upholding  the intangible values of freedom, peace, justice and cultural identity. As intel-  lectuals, we cannot separate ourselves from our political opinions, As representa-  tives of Member States, we reflect the political orientations of the governments  we represent.
11.27 But, instead of accommodating this divergence of political views in a spirit  of toleration, we are doing the opposite. Within Unesco there has been a growing  sharpening of conflict based on ideological differences. There is a growing  tendency to use Unesco as a forum for political debate on issues that are outside  its terms of reference. We often find Unesco caught up in the cross-fire of the  East-West and North-South debate which sharpens, rather than lessens, the tensions  that are building up. This may be unavoidable in the political organs of the  United Nations but serves no useful purpose within Unesco. The legitimate task of  Unesco's governing bodies, the General Conference and the Executive Board, is to  concentrate all our attention on how Unesco can best fulfil its lofty mandate for  the benefit of its Member States. Endless, sterile debates on issues that divide  rather than unify us distract us from this course, and have led to a degree of  politicization damaging to our Organization.  countries with their development needs. They do nothing to further harmonious  co-operation.
11.28 Nor does politicization make the Secretariat's task any easier. Ideally,  the secretariat of an international organization should be left to take a neutral  stance. But, when so much conflict builds up within its membership, the Secre-  tariat is often placed in the unenviable position of appearing to take sides which  in turn affects its credibility among Member States. Rigidities within the  governing bodies lead to rigidities within the Secretariat, both structurally and  in the processes of policy formation. It is too much to expect the Secretariat  to remain neutral when it knows that most of what it puts forward will run into  criticism from one side or the other. This also makes the Secretariat extremely  sensitive to criticism throughout the Organization, right to the top, because it  can never be certain whether such criticism is motivated by genuine concern for the  Organization or by some extraneous, often political, interests. Yet no organiza-  tion can give of its best without criticism--and self-criticism--provided it  arises from genuine and constructive concerns. It has been said, Mr President,  They do nothing to help developing
1083    that one's best friendsis the devil's advocate, and the worst advisers are syco-  phants and fools. At every level of management I have ever been involved in I  have found this an invaluable guide. But it is only true if the motivation for  criticism is beyond question. We, the Member States, are wrong in putting our  Secretariat in a positionof having to question our motives for criticizing it.  In the end it is we, the Member States, who must take responsibility for what  make of our Organization. To give it a chance to do the very best for its Member  States we must restore harmony within our ranks, act with moderation, seek con-  sensus which is not based on arm-twisting but genuine give and take, not ask for  more than Unesco can do and do well. We must transform the spirit of Nairobi into  the spirit of Paris, 1983, and set out on a path of true international understan-  ding and co-operation. This is the message my government has asked me to deliver  to you, as a summary of five years of close involvement with our Organization.  Thank you, Mr President.
(12.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  des félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.
(12.2) Je donne la parole a S. Exc. M. Alphonse Higaniro, secrétaire exécutif adjoint de  la Communauté économique des pays des Grands Lacs.  Je remercie le chef de la délégation de la Nouvelle-Zélande de son intervention et
13.1 M. HIGANIRO (Communauté économique des pays des Grands Lacs) :  ral de l'Unesco, distingués délégués, au nom de la Communauté économique des pays  des Grands Lacs regroupant la République du Burundi, la République rwandaise et  la République du Zaïre, c'est pour moi un grand plaisir et un insigne honneur de  pouvoir m'adresser à cette auguste assemblée des participants à la vingt-deuxième  session de la Conférence générale de l'Unesco.
13.2 Qu'il me soit permis, Monsieur le Président, de joindre ma voix à celle  des orateurs qui m'ont précédé pour vous féliciter de votre brillante élection à  la présidence de cette Conférence. Votre élection, Monsieur le Président, augure  bien du succès de ses travaux.
13.3 Monsieur le Président, distingués délégués, permettez-moi de vous présen-  ter très brièvement la Communauté économique des pays des Grands Lacs (CEPGL).  Notre jeune organisation a vu le jour à Gisenyi en République rwandaise, siège de  la Communauté, le 20 septembre 1976.
13.4 Conformément à la Convention portant création de la Communauté, le Burundi,  le Rwanda et le Zaïre ont décidé de coopérer étroitement dans plusieurs secteurs,  concrétisant ainsi la volonté maintes fois proclamée par leurs chefs d'Etat de  resserrer toujours davantage leurs liens séculaires de fraternité et de solidarité,  en vue de la promotion de leurs intérêts socio-économiques, culturels et scienti-  fiques. C'est dans ce contexte que la Communauté économique des pays des Grands  Lacs s'est assigné pour objectifs, notamment, d'assurer la sécurité des Etats  membres et de leurs populations de façon qu'aucun élément extérieur ne vienne trou-  bler l'ordre et la tranquillité à leurs frontières : de concevoir, définir et favo-  riser la création et le développement d'activités d'intérêt commun ; de promouvoir  et d'intensifier les échanges commerciaux et la circulation des personnes et des  biens ; de coopérer dans les domaines social , économique, financier , culturel I  scientifique et technique. Cette coopération des Etats membres de la CEPGL s'étend  également aux secteurs des transports, de l'énergie et des communications, aux  domaines sanitaire, judiciaire, touristique et douanier.
13.5 En vue d'atteindre ces objectifs, les Etats membres ont prévu, entre autres,  la création d'organismes communs. Outre le secrétariat exécutif permanent dont le  rôle principal est d'élaborer, d'étudier et d'exécuter les projets d'intérêt com-  mun, la CEPGL comprend à présent trois organismes spécialisés : la Banque de déve-  loppement des Etats des Grands Lacs (BDEGL), l'Organisation de ia CEPGL pour  l'énergie des pays des Grands Lacs (EGL) et l'Institut de recherche agronomique  et zootechnique (IRAZ).
13.6 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, honorables délégués,  après ces quelques lignes de présentation de la CEPGL, je voudrais saisir cette  Monsieur le Président, Messieurs les ministres, Monsieur le Directeur géné-
1084    occasion pour remercier très sincèrement le Directeur aénéral de 1'Unesco.M.M'Bow. 22  de l'aimable invitation qu'il a bien voulu adresser à ion Organisation en-vue de  lui permettre de participer en qualité d'observateur aux travaux de la présente  Conférence dont nous attendons des résultats concrets pour ce qui est de l'instau-  ration d'un nouvel ordre mondial.
13.7 Je tiens aussi 2 féliciter le Directeur général et ses collaborateurs pour  tout le travail qu'ils accomplissent et particulièrement pour le soin minutieux  avec lequel ils ont préparé et organisé la présente session. Aussi voudrais-je  profiter de ce moment qui m'est offert pour rendre un vibrant hommage 2 l'action  combien dynamique de l'Unesco dans les domaines de sa compétence : l'éducation,  la science et la culture.  '
13.8 En matière d'éducation, nous connaissons les efforts déployés par l'Unesco  depuis sa création pour promouvoir et démocratiser l'éducation, les résultats re-  cherchés étant, entre autres, le progrès du savoir et de la culture, la bonne uti-  lisation des ressources humaines, l'égalité des chances pour tous et le rapproche-  ment des peuples.
13.9 Nous apprécions également la contribution de l'Unesco à la promotion de  la science et de la technique et 2 leur application au développement socio-  économique et culturel des peuples. Nous pensons spécialement au rôle que doit  jouer la recherche scientifique et technique dans l'amélioration des conditions  de vie et de travail, de la capacité de production de tous les pays en général et  des pays en développement en particulier.
13.10 L'inégalité scientifique et technique entretenue entre le Nord et le Sud  est un reflet exact du déséquilibre du système économique international. Nous cons-  tatons aussi avec amertume que certains pays utilisent les progrès de la science à  des fins qui ne sont pas louables. Aussi convient-il de soutenir fermement l'action  de l'Unesco qui recommande toujours d'utiliser la science et la technique 2 des  fins pacifiques, celles qui correspondent d'abord et avant tout aux besoins essen-  tiels de l'être humain.
13.11 Si l'éducation, la science et la technique préoccupent tous les pays, et  ce à juste titre car elles conditionnent la vie des populations, cela ne devrait  pas nous faire perdre de vue le rôle capital de la culture dans chaque société,  sans quoi le risque de perdre notre identité et notre personnalité est grand. Ce-  pendant, cette personnalité doit éviter de rester repliée sur elle-même sous peine  de perdre sa vitalité : les différences entre les cultures offrent des possibili-  tés d'enrichissement mutuel. Nous nous apercevons d'ailleurs qu'à l'heure actuelle,  les peuples sont de plus en plus en communion interculturelle.
13.12 Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, honorables délégués,  s'agissant de l'information, nul n'ignore son importance car elle permet d'accé-  der à tous les types de connaissances, de suivre tous les progrès techniques, tous  les faits intéressant les divers secteurs de la vie professionnelle. En fait, dans  le monde d'aujourd'hui, l'information a pris une importance telle qu'elle est un  des facteurs déterminants du développement économique et social. Encore une fois,  nous constatons avec satisfaction que,dans ce domaine, l'Unesco déploie énormément  d'efforts pour améliorer la diffusion de l'information et pour qu'en définitive  un nouvel ordre international de 1' information s'établisse.
13.13 Monsieur le Président, Messieurs les ministres, Monsieur le Directeur géné-  ral, honorables délégués, la Communauté économique des pays des Grands Lacs, bien  qu'encore jeune, est animée de la volonté d'oeuvrer dans le sens de la réalisa-  tion des nobles idéaux de l'Unesco, qu'elle soutient fermement.
13.14 Aussi, en matière d'éducation, les Etats membres de la CEPGL se sont-ils  engagés à harmoniser les programmes des disciplines de base et 2 établir l'équi-  valence des études et des diplômes à tous les niveaux d'enseignement.
13.15 Les universités des Etats membres ont adopté un protocole de coopération  permettant, entre autres, des échanges de professeurs, de chercheurs et d'étu-  diants, ainsi que la création d'établissements régionaux d'enseignement et de re-  cherche. Des échanges ont effectivement lieu chaque année sur la base des besoins  exprimés par chaque université. En ce qui concerne les établissements communs,  deux études sont en cours en vue de créer une faculté régionale de pharmacie et  un centre régional de recherche en pharmacopée et en médecine traditionnelle.
13.16 Les Etats membres de la CEPGL souhaitent également mettre sur pied un  centre de documentation et de recherche pédagogiques. Cette institution sera char-  gée notamment d'étudier des projets d'éducation au niveau de la CEPGL, de mener  des études à caractère national sur demande d'un Etat membre, de tenir une docu-  mentation sur l'état de la recherche pédagogique dans les Etats membres et d'autres  parties du monde, enfin de diffuser des documents d'information sur les problèmes  d'éducation intéressant les Etats membres.
13.17 Dans le domaine de la science et de la technique, la coopération entre les  Etats membres est encore à ses débuts, mais notre Organisation a déjà manifesté  sa volonté politique de développer ce secteur. C'est à cet effet qu'une étude por-  tant sur les structures et les fonctions de la CEPGL dans le domaine de la science  et de la technique a été réalisée avec le concours de l'Unesco. En rapport avec  cette étude, le Secrétariat exécutif permanent de l'organisation souhaite organi-  ser un colloque sur la recherche scientifique et technique dans les pays de la  CEPGL. Cette réunion aura pour objectif de suggérer des actions de coopération  susceptibles d'être entreprises à court terme.
13.18 S'agissant du domaine de la culture, les Etats membres de la CEPGL sont  soucieux de favoriser la promotion et la diffusion des activités culturelles dans  leur région. En vue de concrétiser cette volonté, ils ont conclu un accord cultu-  rel. Les parties contractantes se sont engagées notamment à encourager la coopéra-  tion entre les établissements de production et de diffusion des oeuvres imprimées  et audiovisuelles, à accorder les plus larges facilités en vue de l'organisation  d'expositions, de reprgsentations théâtrales, de manifestations folkloriques et  de festivals destinés à faire connaître leurs cultures, à faciliter aux étudiants,  aux chercheurs, aux artistes et aux touristes des Etats membres l'accès de leurs  monuments, institutions scientifiques, centres de recherche et bibliothèques natio-  nales. I1 convient de signaler également que trois projets culturels sont en cours  d'élaboration au Secrétariat exécutif permanent de la CEPGL. Ces projets ont trait  à la création d'un musée des Grands Lacs, d'un centre de documentation et d'infor-  mation sur le droit d'auteur et les droits voisins et d'un centre sous-régional de  documentation et d'études sur les traditions orales et les langues nationales.
13.19 Monsieur le Président, Messieurs les ministres, Monsieur le Directeur géné-  ral, honorables délégu@s, avant de terminer mon intervention, je voudrais dire que  la CEPGL se félicite des relations très fructueuses qu'elle entretient avec.1'Unesco  et je tiens à remercier tres sincsrement le directeur général, M. M'BOW, d'avoir  aidé le Secrétariat exécutif permanent de la CEPGL, notamment en lui fournissant  des consultants dans les domaines de la presse, de la bibliothéconomie, de la  science et de la technique. Puisse cette coopération s'étendre et se consolider  pour le plus grand bien de tous les Etats membres de l'Unesco. Je vous remercie.
(14.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le représentant de la Communauté économique des pays des Grands Lacs.
(14.2) Je donne la parole à S. Exc. M. Pierre Claver Karenzi, membre du Comité central du  Mouvement révolutionnaire national pour le développement, professeur à l'Université natio-  nale, membre de la Commission nationale pour l'Unesco et chef de la délégation du Rwanda.
15.1 M. KARENZ1 (Rwanda) :  Conseil exécutif, Monsieur le Directeur général, Excellences, Mesdames et Messieurs,  permettez-moi tout d'abord, Monsieur le Président, de me joindre aux distingués  orateurs qui m'ont précédé pour vous adresser mes chaleureuses félicitations à  l'occasion de votre élection. La délégation rwandaise ne doute pas,. car elle en a  déjà la preuve, que vous conduirez avec sagesse les travaux de notre Conférence.  Ma délégation se tient à vos côtés, et elle ne ménagera aucun effort pour aider  les responsables à tous les niveaux de la Conférence en vue d'assurer le succès  total de nos travaux.  Monsieur le Président de la Conférence générale, Monsieur le Président du
15.2 Je voudrais ensuite, Monsieur le Président, adresser mes félicitations et  souhaiter la bienvenue aux nouveaux membres de notre Organisation. Leur concours  nous est certainement précieux pour la réalisation des objectifs de paix, de soli-  darité et de progrès que nous nous sommes tous assignés.
15.3 Monsieur le Président, il y a juste une année, les représentants de nos  Etats étaient réunis ici même pour l'adoption du Plan à moyen terme (1984-1989)  qui doit orienter les actions de l'Unesco au cours des prochaines années. Au cours  de la présente session, nous sommes appelés à nous prononcer sur les actions con-  crètes à mener au cours des deux premières années du Plan et à évaluer le chemin  parcouru depuis Belgrade.
15.4 Je suis très heureux, Monsieur le Président, d'exprimer, au nom de la délé-  gation rwandaise, mes vives félicitations à notre Directeur général, M. Amadou-  Mahtar M'Bow, ainsi qu'au Secrétariat qu'il dirige, pour le grand travail accompli  tant pour l'exécution du programme adopté à Belgrade que pour la préparation d'un  Projet de programme et de budget pour 1984-1985 qui soit en parfaite harmonie avec  les orientations tracées par la Conférence générale à sa quatrième session extra-  ordinaire.
15.5 Aussi, Monsieur le Président, la délégation du Rwanda approuve-t-elle le  rapport du Directeur général sur l'activité de l'organisation pendant la période
1979-1980 ainsi que celui du Conseil exécutif sur sa propre activité au cours de
15.6 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, le Rwanda ne  peut pas ne pas soutenir les nobles idéaux de justice, de paix et de solidarité  car il y fut associé très tôt, lors du mandat que les Nations Unies exercèrent  sur son territoire jusqu'à l'indépendance en 1962. Depuis lors, mon pays continue  de bénéficier d'un soutien constant de la part .de diverses organisations du sys-  tème des Nations Unies et particulièrement de l'Unesco. Moi-même, qui ai l'honneur  de m'adresser à vous aujourd'hui, travaille depuis 15 ans dans une institution qui  jouit du concours de cette Organisation. Beaucoup de mes compatriotes ont, comme  moi, reçu le soutien de l'organisation pour leur formation ou leur perfectionnement.
15.7 Je voudrais apporter ici, Monsieur le Président, le témoignage de mon pays  quant au bien-fondé et à l'efficacité des efforts menés par notre Organisation. Je  veux apporter la conviction de notre gouvernement que l'Unesco a un important rôle  à jouer dans la consolidation de la paix, c o m e  dans la réalisation d'un nouvel  ordre mondial par la coopération culturelle et scientifique. Aussi, ma délégation  appuie-t-elle les efforts déployés dans ce sens par le Directeur général conformé-  ment aux résolutions de la vinqt et unième session de la Conférence aénérale et  approuve-t-elle les rapports présentés dans les documents 22 C/i3, 22 C/14, 22 C/15  et 22 C/16.
15.8 Concernant le Projet de programme et de budget pour 1984-1985, nous sommes  très heureux de constater que les objectifs définis dans chacun de ses 14 grands  programmes concordent parfaitement avec la politique du Mouvement révolutionnaire  national pour le développement (MRND) dans les domaines de l'éducation, de la  science, de la culture et de la communication car ils proposent les moyens d'at-  teindre un développement endogène et respectueux de l'identité des peuples.
15.9 Ma délégation soutient la réflexion proposée sur les problèmes mondiaux.  Elle estime en effet qu'une mise en commun des ressources intellectuelles mon-  diales comme celle qui a conduit à l'élaboration de notre Plan à moyen terme (1984-
1989) est hautement souhaitable et doit être appuyée.
15.10 En matière d'éducation, Monsieur le Président, le gouvernement rwandais a  entrepris depuis 1979 une réforme du système éducatif en vue d'atteindre les objec-  tifs fondamentaux suivants : démocratisation de l'enseignement par la scolarisa-  tion obligatoire et la rationalisation de la carte scolaire ; ruralisation de l'en-  seignement primaire et postprimaire et professionnalisation de l'enseignement se-  condaire et supérieur ; optimisation du rendement de la scolarisation et soutien à  la culture nationale grâce à une large utilisation de la langue maternelle comme  véhicule du savoir.
15.11 De cette façon notre système d'enseignement devrait réussir à éliminer  l'analphabétisme et à former des citoyens et des citoyennes consciemment engagés  dans la lutte contre le sous-développement tout en étant fiers de leur identité  cul ture lle .
15.12 La politique éducative de la République rwandaise approuvée par le  Ive Congrès ordinaire du MRND en juin 1983 concorde parfaitement avec celle qui  est énoncée dans les grands programmes II, IV et V du document 22 C/5 soumis à  notre approbation. C'est pourquoi notre gouvernement se félicite de l'assistance  que lui fournit déjà l'Unesco pour rénover l'éducation au Rwanda et il a haute-  ment apprécié la visite qu'a effectuée son Directeur général en 1980. Notre pays  compte beaucoup sur la communauté internationale pour l'épauler davantage dans  les efforts qu'il déploie pour généraliser et adapter son système éducatif.
15.13 Outre cet effort de scolarisation universelle, notre gouvernement est en  train de mettre en place un réseau de centres communaux de développement et de  formation permanente qui organiseront l'alphabétisation des adultes.
15.14 En ce qui concerne la communication, Monsieur le Président, nous croyons  que les médias restent le moyen privilégié de l'éducation du peuple. C'est pour-  quoi le Rwanda s'est montré attentif au débat lancé dans cette maison au sujet du  nouvel ordre mondial de l'information. Nous sommes convaincus que c'est au niveau
1087    national qu'il faut d'abord corriger les inéglaités en donnant à chacun la possi-  bilité d'être informé et de s'exprimer. D'où la préoccupation du gouvernement  rwandais de donner des assises solides aux médias nationaux et d'amener la popu-  lation à participer à l'élaboration des contenus de l'information. Ceci appelle  tout un programme de ruralisation de la communication visant à accorder au monde  rural une place plus conforme à son importance, en intégrant les différents mes-  sages d'éducation, d'animation, de vulgarisation et de mobilisation des masses en  vue du développement endogène.
15.15 Nous sommes donc heureux de constater que le grand programe III du docu-  ment 22 C/5 va tout à fait dans le sens de notre propre politique et nous ne pou-  vons que l'approuver et remercier l'Unesco, et par son intermédiaire le Conseil  intergouvernemental du Programme international pour le développement de la commu-  nication, pour leur soutien à notre programme de développement de la communication  de masse.
15.16 Du point de vue de la communication internationale, notre pays collabore  efficacement avec plusieurs pays amis et avec plusieurs organismes internationaux.  Nous avons salué avec fierté et espoir la naissance de l'Agence panafricaine d'in-  formation que nous considérons comme un instrument approprié de rééquilibrage au  niveau de l'Afrique dans le sens d'un ordre mondial de l'information qui soit plus  juste.
15.17 Monsieur le Président, les grands programmes VI, VIII, IX et X, relatifs à  la science, à la technique et à l'environnement, intéressent hautement mon pays.  S'inspirant des recommandations de CASTAFRICA I et du Plan de Lagos pour le déve-  loppement économique de l'Afrique, notre politique en ce domaine s'est axée d'abord  sur la recherche. En effet, nous considérons au Rwanda qu'une profonde réflexion  sur le modèle de développement scientifique et technique adapté à notre culture et  à nos réalités s'impose car ce développement est le seul qui puisse être efficace.  Aussi, mon pays s'est-il doté récemment d'un département ministériel chargé expli-  citement des questions de la recherche scientifique. Une commission scientifique  a été créée au sein du MRND, instance nationale d'orientation politique.
15.18 Le troisième Plan quinquennal rwandais de développement économique, social  et culturel (1982-1986) a notamment pour objectifs, en ce qui concerne la science :  le développement de la recherche et des technologies appropriées dans les divers  secteurs de la vie nationale en vue d'assurer l'autosuffisance collective et indi-  viduelle et aussi de garantir une couverture totale du champ d'investigation de la  connaissance, le développement des structures d'éducation scientifique, d'échange  et de diffusion d'informations scientifiques et technologiques principalement dans  le monde rural, utilisateur privilégié des résultats de la recherche, étant entendu  que l'obstacle principal qui, dans les pays en développement, s'oppose à l'augmen-  tation des activités scientifiques et techniques et à leurs retombées sur l'écono-  mie nationale, est le manque de systèmes d'information de tous ordres destinés aux  chercheurs et aux divers utilisateurs des résultats de la recherche scientifique  et technique.
15.19  tamment dans le cadre de l'Unesco, conjuguée avec les efforts nationaux, permet-  trait à nos pays de sortir du retard et de la dépendance technologique afin d'abou-  tir à un développement réel centré sur les ressources nationales.
15.20 Aussi, les actions proposées dans le Projet de programme et de budget dans  le domaine scientifique et technique ont-elles le soutien total de mon gouverne-  ment. Je voudrais ici, après le chef de la délégation de Madagascar, insister par-  ticulièrement sur les sous-programmes VI.1.1 etVI.1.2, relatifs au renforcement du  potentiel national de recherche et à la formation postuniversitaire, qui repré-  sentent à nos yeux un aspect très important du programe.
15.21 Monsieur le Président, en ce qui concerne le domaine de la culture, nous  sommes entièrement d'accord avec les objectifs du grand programme XI car nous  sommes convaincus que la culture est la base d'un développement qui ne déshumanise  pas. Cela a été pleinement reconnu dans le document de politique culturelle qui a  eté adopté par le Ive Congrès du MRND selon lequel "toute politique moderne de dé-  veloppement national doit inclure comme un de ses paramètres les plus importants  une politique culturelle explicite et dynamique. Autrement dit, 1'Etat doit four-  nir un effort délibéré de promouvoir un type d'homme dont la physionomie reflète  bien l'image que la société nationale se fait d'elle même, c'est-à-dire un citoyen  qui porte partout l'identité culturelle de sa société. Les pouvoirs publics doivent  ainsi promouvoir un modèle d'existence sociale orientée vers une plus grande prise  en charge des impératifs d'une culture nationale qui soit moderne mais sans être  déracinée et aliénée pour autant".
15.22 Notre politique culturelle se réfère explicitement à la Conférence mon-  diale de Mexico à laquelle le Rwanda a participé, et à la Déclaration de Mexico.  Nous croyons qu'une coopération internationale accrue dans ce domaine, no-
1088    Nous savons gré au Directeur général de l'Unesco d'avoir organisé cette Conférence 22  qui a connu par ailleurs un grand succès, comme l'ont fait observer de nombreux  distingués représentants des délégations présentes à cette Conférence.
15.23 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, il est honteux  que l'humanité soit parvenue au seuil du XXIe siècle sans s'être montrée capable  de se guérir du grand mal qu'est le racisme en général et l'apartheid en particu-  lier. Ce fléau tient constamment en échec toute velléité de la communauté inter-  nationale de surmon,ter définitivement le régime social dominé par la loi de la  jungle, pour enarriverà un régime humain réellement civilisé. Et le plus triste,  c'est que certains de ceux qui se disent les plus attachés au respect des droits  de l'homme et à la démocratie sont les premiers à soutenir politiquement, militai-  rement et économiquement les régimes racistes et particulièrement 1'Etat de l'apar-  theid ; cela démontre clairement que pour eux, droits de l'homme, dignité humaine  et démocratie n'entrent en ligne de compte que selon la conjoncture.
15.24 Avec 1 'humanité réellement civilisée et de bonne volonté, nous soutenons  les actions prévues dans les grands programmes .XII et XII1 et nous sommes convain-  cus qu'il faut, d'une part, tout mettre en oeuvre pour éliminer les préjugés, l'in-  tolérance, le racisme et l'apartheid, et, d'autre part, encourayer toute politique  internationale orientée vers la construction d'une paix juste et durable et vers  le respect des droits de l'homme et des peuples.
15.25 La même déraison qui pousse les homes à ne pas se reconnaître mutuelle-  ment et à pratiquer la discrimination sous toutes ses formes les pousse également  à se haïr et à se craindre inutilement. Ci tous les hommes mettaient en commun les  moyens scientifiques et technologiques modernes pour mieux assurer la perpétuation  de la vie sur cette planète et pour assurer 2 chaque être humain une existence plus  digne au lieu de gaspiller les ressources de la planète en stockant des moyens de  destruction massive de cette même vie, le processus d'humanisation de l'homme  ferait un pas décisif.
15.26 Que l'Unesco se donne come objectif principal la lutte pour l'instaura-  tion d'une paix définitive et la fraternité entre les peuples par l'éducation, la  science, la culture et la communication, voilà un idéal que nous soutenons pleine-  ment et c'est cette politique que nous pratiquons dans notre pays où tous les  moyens sont utilisés pour instaurer une paix stable, une unité nationale réelle et  un développement profond et efficace.
15.27 Monsieur le Président, notre pays croit profondément à la part importante  qui revient à la femme dans le développement. Notre président, le général major  Juvénal Fïabyarimana a déclaré récemment, lors de la célébration du vingtième anni-  versaire de notre indépendance : "A l'heure actuelle, nous pouvons nous féliciter  de ce que le rôle éminent de la femme rwandaise dans son effort de développement  est entièrement reconnu, le nombre sans cesse croissant des filles et des femmes  dans tous les secteurs de l'activité en est témoin. Cette croissance continuera  avec le temps et nous placons beaucoup d'espoirs en elles, car la mise en commun  de leurs énergies et de leurs compétences contribuera sans aucun doute au dévelop-  pement harmonieux de notre pays".
15.28 Aussi, Monsieur le Président, ma délégation soutient-elle 1' action de  l'Unesco dans ce sens, que ce soit dans le cadre du grand programme XIV ou dans  toutes les actions proposées dans le Projet de programme et de budget OU la parti-  cipation de la femme est prévue.
15.29 Monsieur le Président, le Rwanda croit profondément en la coopération in-  ternationale réelle et efficace. C'est dans ce cadre que mon pays agit au sein des  entités régionales et sous-régionales, particulièrement la Communauté économique  des pays des Grands Lacs dont nous appuyons les initiatives. C'est dans ce cadre  également que notre Commission nationale pour l'Unesco a organisé récemment un  symposium sur le thème "sagesse et vie quotidienne en Afrique" grâce au soutien  financier de l'Unesco et 2 la collaboration de la Commission nationale pour  l'Unesco de la République fédérale d'Allemagne. Ce symposium, auquel ont été invi-  tés plusieurs pays africains et auquel ont effectivement participé des représen-  tants du ZaFre, du Burundi, de l'Ouganda et du Kenya, a été une contribution impor-  tante 2 la valorisation du patrimoine culturel de l'Afrique. Nous comptons sur  l'appui de 1 'Unesco pour poursuivre cette réflexion.
15.30 Monsieur le Président, ma délégation souhaite que le plafond budgétaire  proposé par le Directeur général pour l'exercice 1984-1985 soit adopté par toutes  les délégations, même si la conjoncture économique internationale reste difficile.
15.31 En effet, Monsieur le Président, outre que le Projet de programme qui nous  est soumis est consistant et cohérent, nous serions peu conséquents avec nous-mêmes  si, après avoir invité, par la résolution 3/01 adoptée par la Conférence générale  à sa quatrième session extraordinaire, le Directeur général à préparer un budget  en accroissement de 4 à 6 %, nous proposions aujourd'hui autre chose.
15.32 Aussi, Monsieur le Président, ma délégation votera-t-elle en faveur du  Projet de programme et de budget pour 1984-1985 conformément à la Recommandation  du Conseil exécutif.
15.33 Monsieur le Président, Excellences, Mesdames et Messieurs, je voudrais  terminer mon exposé en exprimant le profond attachement de mon pays aux idéaux de  justice et de solidarité de notre Organisation. Je voudrais assurer le Directeur  général, M. Amadou-Mahtar M'Bow, que le Rwanda ne sera jamais de ceux qui croient  que les artisans de la paix, de la justice et de la dignité des peuples sont des  "poètes de l'utopie ou des rêveurs de l'impossible''. Cela fût-il le cas, nous sou-  haiterions alors bien volontiers faire partie de ces derniers ! Je vous remercie.
(16.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  félicibationc qu'il a bien voulu m'adresser.
(16.2) Je donne la parole au R.P. Lucien Michaud, représentant de la Fédération interna-  tionale des universités catholiques.  Je remercie le chef de la délégation du Rwanda de son intervention et des aimables
17.1 Father MICHAUD (International Federation of Catholic Universities):  Mr President, Mr Director-General, Excellencies, ladies and gentlemen, the  International Federation of Catholic Universities is grateful for this opportunity  to address the plenary session. We wish to express our agreement with the program-  mes under examination and to voice overall support for Unesco undertakings, while  at the same time submitting suggestions and observations on how better to implement  these efforts. May we first, however, add our congratulations to the many already  expressed to you, Mr President, and to the Director-General for the leadership you  have displayed.
17.2 Catholic institutions of higher education in the world pursue the same  ideals of knowledge, research and scholarly endeavours as all other institutions  of higher learning and, as such, work very much in accord with the International  Association of Universities and other international associations of universities.  We do nevertheless believe that our specific identity as Catholic, grounded in more  than ten centuries of continuous involvement of the Church in higher education,  gives us an opportunity of transmitting traditions and values which, in so many  ways, are those of Unesco. May I thus stress the support of the International  Federation of Catholic Universities for the fourteen major programmes proposed  by pointing out that many of the topics involved have already been the object of  efforts by our Organization, and particularly Major Programmes V, VIII, IX, XI  and XIII. But I should add that many aspects of these programmes might better be  implemented by many non-governmental organizations which are often closer to grass-  roots and have lower overhead costs. The role and effectiveness of non-governmental  organizations cannot be overstressed in such a context.
17.3 The Catholic universities also appreciate the quality of the work, research  and publications of Unesco and regret that much of this excellence unfortunately  remains unknown. Not only should still greater efforts be made to introduce all  documentary material into university libraries, but the expertise developed within  Unesco should penetrate actively into the university environment, just as univer-  sity specialists might continue to be called upon to assist in your work. The best  salespersons are university professors and Unesco's experts who exchange in a  lively dialogue.
17.4 The movement for peace and concern for human rights have always had  strong roots in Catholic universities as may be seen from the resolutions of our  General Assembly and from specific projects of our Centre for Co-ordination of  Research in Rome. We do nevertheless believe that such fundamental matters con-  cerning mankind cannot be pursued adequately within the framework of vested  interests and partisan ideologies. If there is only one good revolution, if that  revolution can only be one's own, then we fear that this onesidedness can only  thwart efforts towards such lofty goals.
17.5 The recent setting-up by Pope John Paul II of the Pontifical Council for  Culture, with which the Catholic universities have begun to work closely, provides
1090    an additional reason for our support for Major Programme XI. We are nevertheless  mindful of the words of Pope John Paul II on 2 June 1980, in his address to Unesco,  which stress the interlocking of the human values of religious and social dimen-  sions with regard to culture.
17.6 As educators we are concerned for the well-being of what is still, in most  instances, the main focus of the universities, namely young people. That is why  the General Assembly of the International Federation of Catholic Universities, in  the wake of the United Nations' decision, will focus its attention in 1985 on  youth and try to understand better the expectations of youth by inviting them to  participate even more in our activities at all stages of preparation and implemen-  tation. We trust that a pooling of efforts will be possible in this field between  our various governmental and non-governmental organizations.
17.7 Finally, Mr President, as Catholic universities, we are deeply desirous  that such programmes as Unesco is now proposing, keep an underlying concern for  human and spiritual dimensions. Higher education must be job-oriented, it must  train highly qualified technicians and professionals for development, and for  economic growth, but it must also be oriented towards preparing a more knowledge-  able human being, a better citizen, a stronger family and a more humane mankind.
(18.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  liques de son intervention et des félicitations qu'il a bien voulu m'adresser.
(18.2) Je donne la parole 2 S. Exc. M. Youssef Es-Sayed Abdulai, représentant du Fonds  de 1'OPEC pour le développement international.  Je remercie le représentant de la Fédération internationale des universités catho-
19.1 Mr ABDULAI (OPEC Fund for International Development):  and gentlemen, it gives me great pleasure to address you on the subject of the  economic development of the Third World, for it is one of the great issues facing  the world community today. Indeed Unesco's own activities and the contributions  aiready made to the general policy debate indicate that I run an extreme risk of  preaching to the converted. I am happy to expose myself to that hazard because  even the most enlightened will, I hope, find merit in the constant re-examination  of what can be done, and the practically constructive and useful decisions that  should be taken by economic policy-makers with the dual aims of redressing economic  inequity and promntins 2 mere healthy world ecoi.omy .
19.2 The present strained state of the world economy, the crisis through which  it is passing and the fragile prospects for recovery on which many hopes are now  pinned are consequences of the longest and deepest recession that has been ex-  perienced in the postwar years. The indications today are that the recovery has  started but, even though this appears to be the case, recovery is neither firmly  and indisputably an established fact nor is that measure of recovery which has  been observed more than a restricted one, both economically speaking and in a  regional sense. If better times do in fact lie ahead, the evidence to demonstrate  it remains very weak. On the other hand, there are indications that the recovery  will peter out if it is not nourished by economic policy decisions that will have  the effect of reinforcing recovery where it has actually begun, and re-activating  national economies elsewhere.  Mr President, Mr Director-General, Your Excellencies, distinguished ladies
19.3 It should be clear to most people now that the crisis that is still very  much with us, in spite of our tenuous hopes, was brought about in large measure  by the short-sighted economic decisions of the major economic powers. In their  effort to solve domestic economic problems, they neglected to take full account of  the repercussions their actions would have on the world economy. Their monetary  policies, for example, have not only helped to fuel the flames of inflation and  high interest rates in their countries but they have also had an effect equivalent  to exporting inflation into Third World countries. High interest rates, I certainly  do not need to tell such an assembly, have placed an extremely onerous burden on  all debtor countries.
19.4 In order to deal with the unemployment situation, major governments have  taken steps which they thought would protect jobs in their countries, paying no  regard to the effect such policies would have on their trading partners. The  result has been that investments were made in areas which should have been left  to many Third World countries which have the comparative advantage. Such invest-  ments were, in an economic sense, wasted. Not only was unemployment not reduced  in the investing countries but unemployment was also increased in the Third World  countries. Perhaps nowhere has this economic blunder been more serious than in  the area of agriculture. The protection which continues to be given to this area  where the developing countries couldhavebeen playing a major role in the world  economy has resulted in untold economic waste. It is to be hoped that the major  economies will now realize that their unemployment difficulties are structural  rather than cyclical problems. Acceptance of this basic fact would lead to the  design of more open policies that would be beneficial to the world community.
19.5 Of immediate significance to us now is the drastic reduction in economic  assistance from the developed countries to the Third World. This has steadily  continued on the grounds that one should not send resources outside when one has  not been able to do everything at home. The fallacy in this thinking is also  becoming increasingly clear. The world cannot be divided into outside and inside.  The world's interdependence makes nonsense of such a classification.
19.6 In any overall appreciation, the world economic picture tends to be pre-  sented, perhaps because of its complexity, in generalized terms that obscure the  vital needs of policy in those specific areas that are most vitally affected. I  propose to concentrate on those specific areas. I refer of course to Third World  countries but even more specifically than that, I refer especially to the poorest  countries in the world, those defined by the United Nations as the Least Developed  Countries, the LDCs, the Most Seriously Affected countries, the MSAs and the Food-  priority countries. The countries in these categories have always been able to  count on special attention and sympathy from the OPEC Fund for International  Development. The Fund, from its inception, devised a lending programe which  directed its development assistance commitments especially towards this disadvan-  taged group, and the emphasis in this direction has increased in our present  lending programme.
19.7 The OPEC Fund, however, is one small institution among many international  and governmental agencies in this field. tihat we can do directly is limited.  But perhaps we can also seek to supplement that direct help by convincing others,  who are also in a position to provide direct assistance, of the value of the  policies and principles that we consider to be important--or that we consider to  be absolutely vital.
19.8 We start along this road with two fundamental truths. First, the world  community is exactly that--a community. Its various regions, countries and peoples  may be far apart and have widely differing modes of living, yet they are all inter-  dependent. The long-term self interest of- each region, country or people cannot  be separated from that of the world community in its entirety. So, although it  has been said many times, it remains true and important to stress that the accele-  rated economic development of the disadvantaged countries mentioned earlier is a  problem of the utmost priority for the economic and political stability, and indeed  for the moral well-being, of the world community. Second, it is sadly also a fact  of life that the poorer a country is, the less able it is to react effectively  to adverse economic trends. The world's poorest countries have no resilience in  the face of economic adversity and little capacity for adjustment to mitigate  economic storms. More sadly still, within those countries, the same principle  again applies: the poorest among their populations are the most defenceless and  always the hardest hit by adverse economic conditions.
19.9 So it is not my purpose to put before you today the question: 'What is  the path towards world economic recovery?' There is an ample fund of established  wisdom on that topic of which you couldhardly fail to be aware. My question is  more specific and is central to the purposes of the development movement. It is:  'What policies should be followed by international agencies and governments to  ensure that LDCs and MSAs participate in world economic recovery?' For, if such  participation can be made to grow, these countries will begin to create wealth  within their own economies and, by doing so, influence positively the world eco-  nomic picture.
19.10 I must impress upon you the need for the world community to inject these  principles and this emphasis into its deliberations and into its policies. If it  does not do so, the alternative is to accept the 'trickle down' theory, that is  to say, we must accept that, as the world recovers, so the benefits of recovery  will seep down to the less fortunate and the disadvantaged. The kindest thing  one can say about that is to quote a critic, from a former occasion: 'Nothing  trickled down except Coca Cola'.
19.11 During the 1970s economic growth in the LDCs barely kept pace with the  growth of population. In the 1980s, even that pace cannot be maintained, and  income per capita is declining. Exports from the LDCs were stagnant in 1981 and  declined in 1982. The cumulative decline in the terms of trade of the LDCs over  the five-year period 1977-1982 was almost one-third. Agriculture accounts for  roughly one half of GDP in these countries. And, in the main, the LDCs are too  poor to be credit-worthy for commercial loans. (Maybe the latter factor has been  a blessing in disguise.) %ut one must remember that the LDCs depend vitally on  official development assistance and that the grossly inadequate official develop-  ment assistance flows have influenced the statistics that I have quoted. The  statistics are indeed gloomy. Official development assistance in the coming  years will be the life-line for this group and, as a central element in an overall  policy, will ensure their economic growth--or lack of it--to a more stable and self-  sufficient level.
19.12 I mentioned to you earlier that from the beginning the OPEC Fund for  International Development has directed its development assistance commitments  especially towards the LDCs and MSAs. The Fund's emphasis has always been laid on  where the need was greatest, and it has attempted, as far as practical constraints  permit, to reach the poorest segments of the populations within those countries.  Perhaps that was a very natural policy for the OPEC Fund to adopt when one con-  siders how it came into being. It is a well-known fact that the various OPEC  countries have their national aid-giving institutions, some dating back to the
1960s. When in 1976 the OPEC member countries decided to join efforts to help the  developing countries it was with the aim of reaching more countries and the most  needy ones. This effort, which was to be of a short-lived nature, has now been  transformed into a permanent one. One error which is usually made is the belief  that the OPEC Fund was an institution established to assist countries with their  oil imports. An examination of the countries where the OPEC Fund has been active  will reveal that these are countries which import very little oil, and that there  is no correlation whatsoever between oil imports and the level of OPEC Fund  assistance. The truth is that the establishment of the OPEC Fund was completely  unrelated to commerce in oil.
19.13 I should recall that the thirteen member countries that established the  Fund are all developing countries. They are all Third World countries themselves.  They have all experienced in the past, and indeed are experiencing today, the  problems of underdevelopment. They know from actual experience how painful and  difficult are the transitions of economic development. With that experience in  mind, they established the OPEC Fund for the purpose of expressing the solidarity  of one group of developing countries with the rest. If I may say so, this was  perhaps the first concrete example of the South-South co-operation that the devel-  oping countries have repeatedly called for in the recent past. That was the  purpose that motivated the OPEC countries seven years ago when they formed the  OPEC Fund. The Fund and its members have remained faithful to that original con-  cept. And in the intervening period they have translated that concept into solid  achievement.
19.14 Today, the OPEC Fund is an international institution with resources of  approximately US $4 billion, most of which have already been committed to develop-  ment assistance. Commitment has been effected in a number of ways, devised or  applied wiih the needs of the beneficiaries in mind, or--in one or two cases of  strategic significance--with the needs of the development movement itself as the  primary concern, as I shall explain in a few moments. The record shows that the  Fund has actually disbursed a total amount approaching US $2 billion.
19.1s The project loan, which perhaps can be called the 'backbone' of develop-  ment assistance, has been extensively used by the OPEC Fund. Lesser, but signifi-  cant use has been made of programme loans. Uniquely, the Fund has also applied  another technique, which is the loan for balance of payments support. Over 80  countries have benefited from these loans.
19.16 The OPEC Fund has also acted as co-ordinator and spokesman for the OPEC  countries on certain major development issues. A notable example occurred during  the negotiations leading to the creation of the International Fund for Agricul-  tural Development--1FAD. Not only did the OPEC Fund play a major role in these  negotiations; it was also the channel through which the OPEC member countries con-  tributed rjS $881 million to IFAD. The Fund played a similar role in the establish-  ment of the Common Fund for Commodities, and undertook to make the required capital  subscription, amounting to US $83.6 million, for the Least Developed Countries.
19.17 These are the activities of strategic significance to development to which  I referred earlier. However, there must surely be special interest for this  audience in another facet of the OPEC Fund's activities which, even though it  involves smaller amounts of finance, relates directly to those subjects in which  Unesco is most interested. I refer to the grants extended by the OPEC Fund. The
1093    Fund's programme of grants includes grants for food aid and, in addition, grants of  two types. The first of these we call 'technical assistance and similar activities'  and the second 'research and intellectual activities'. The Fund has given  US $25 million in food aid assistance. Assistance for technical and similar  activities has reached US $63.9 million, and that for research and similar acti-  vities now stands at US $1.23 million.
19.18 These are very broad, general,terms, but there is no doubt that many, if  not all, of the activities thus defined also fall within the 'educational, scien-  tific and cultural' category.
19.19 For example, under the Fund's technical assistance grants, research stations  of the Consultative Group on International Agricultural Research have been  assisted in the amount of US $10.2 million. This chain of practice-oriented  institutions, all located in the Third World and all contributing to agricultural  productivity, directly assists the dominant economic sector--agriculture--of the,  low-income countries.
19.20 Grants amounting to US $32.9 million have also been extended to UNDP-  assisted programmes and projects of various kinds, Other United Nations agencies  have also been beneficiaries of the OPEC Fund grants, and these amount to us $9.1  million for purposes such as the promotion of research and training, family wel-  fare, rural water supply and various energy projects of an innovative nature in  relation to the economy or technical practice of the particular country or region  involved.
19.21 Examples include a grant of US $5 million to the Latin-American Energy  Organization--OLADE, a US $5 million grant to the West African Economic Community  Solar Energy Regional Centre and a US $5 million grant to the Agency for the  Safety of Aerial Navigation in Africa.
19.22 The OPEC Fund has also provided technical assistance grants, together  with its active support, to ensure the establishment of two new institutions  serving the Third World--the International Development Law Institute in Rome, and  the African Fertilizer Development Centre in Harare, Zimbabwe.
19.23 Mr President, economic development is not a mechanical pgocess. It thrives  on intellectual nourishment that needs the idealism which, ultimately, is its  driving force. The OPEC Fund has therefore contributed to research and other  activities of a similar nature that are central to its philosophy or that investi-  gate or promote the same aims as the Fund itself.
19.24 This brief outline will give you some idea of the achievements of the OPEC  Fund. As things are today, all multilateral development institutions, including  the OPEC Fund, are going through a very difficult time due to severe resource  constraints. The situation calls for more co-operation between these institutions  so that the limited funds available can be made to go as far as possible.
19.25 The real needs of the developing countries are increasing at a time when  development assistance is becoming less generous andliess certain. It is my hope  that the wisdom of reversing this trend will become apparent to all, and that  corrective measures will be taken. Such measures cannot be delayed indefinitely.  Some are needed in the immediate future.
19.26 There has been much debate inthe past few months over the future funding  and operations of the major world institutions that are working in this field,  notably the IMF, the World Bank and, in particular, IDA.
19.27 Can anyone doubt the vital need for these institutions not only to continue  their work but to be strengthened? The case of the poorest and most needy  countries of the world alone is sufficient justification for the appropriate  funding of these institutions.
19.28 Our first policy objective, therefore, must be to ensure that the IMF's  financing role is strengthened and that the negotiations of seventh replenishment  of IDA are concluded early and brought into effect before 1 July 1984.
19.29 This first objective is, however, simply a starting-point. Bilateral  donors should be persuaded to inject into their aid commitments the seme emphasis  that the OPEC Fund has always insisted upon--to provide assistance where the need  is greatest.
19.30 All donors--that is, all the developed countries of the North--should be  exhorted, persuaded, cajoled and bullied into increasing their commitments to the  levels that many of them have already agreed in principle in the target of 6.7 per  cent of GNP--that well-known target of progress that lies ahead for most donors  like a mirage that they never seem to reach.  I094
19.31 Whatever degree of success we have in stimulating these assistance 'flows,  our efforts will not reach their full fr~ition if we do not at the same time use  all our experience and skill to ensure that every widow's mite among our contribu-  tions is put to work with maximum effect. All the techniques of development are  needed--and this also is a field of expertise that is developing and can indeed  develop much further. More effective management of development assistance is  needed everywhere: it is needed all the time.
19.32 We can press for official flows to be augmented. We can ensure that they  are wisely applied. There needs to be more yet. We can devise our development  strategy so that flows of private finance are incorporated in it, in a manner  that is mutually beneficial to all the parties concerned.
19.33 Crises of private debt on the one hand and irresponsible borrowing that  does not create economic wealth on the other can both be avoided in principle.  We at the OPEC Fundexploredthis line of development finance last spring, with  development finance institutions and commercial banks participating in our dis-  cussions. Much promise lies here, provided that we proceed with certain cautions  and principles in mind. If we do so, the resources of private banks could be  harnessed for development finance. And there is still more needed yet. These  augmented concessional flows, supplementary commercial ones, and the heightened  efficiency of their application in practice are not in themselves enough. Other  requirements are also vitally necessary. There are two other essential inputs  upon which we must now insist to husband the momentum and nurture the success of  the development movement.
19.34 The response of the developing countries themselves is a critical part of  the development process. If we exhort donors to contribute more generously, our  calls will not have compelling urgency unless there is credible and serious resolve  in the policies of the beneficiary countries. It must be said that the developing  countries have often not done enough to help themselves.
19.35 And one other response--from the world community generally--is also of  critical importance. The developing countries need access to world markets for  their exports. To achieve success in exporting, thereby stimulating a healthy  balance of payments, is a necessary part of the development process. It can only  be achieved if the climate of world trade is favourable. This is an essential part  of development strategy.
19.36 One would hope that a lesson had been learnt from the prevailing economic  situation. In the good times, many developing countries borrowed in order to  expand their production and growth. Now that the anticipated markets have been  closed, they find that the expected reward from their investments can no longer  be realized. Their inability to service their debt should not be a surprise. The  industrialized world has as much stake in the solution of this problem as the  developing world.
19.37 The attack on this great world problem must be mounted with all the  resources at our disposal and we must hope for a generous response to our  arguments.
19.38 within that strategic frameworlc, however, and whatever the interplay of  events as they unfold, there exist many opportunities at a practical level to  achieve the aims of development. For example, I mentioned to you the significance  of rolling back protectionism. That is a primary objective in world trade, but  other opportunities also exist and should be grasped. I mention merely one such  example that has not perhaps been given the attention it deserves.
19.39 World trading conditions, whether hostile or favourable to the needs of  developing countries, are not fixed. There is plenty of scope for dynamism and  growth. One avenue of opportunity for the developing countries lies in promoting  the growth of South-South trade--of trade between and among the developing  countries. The full potential of trade between countries of the Third World is  far from being exploited.
19.40 The OPEC Fund was able to promote one example of such trade by suitably  arranging the terms of its grant to the International Emergency Food Reserve that  is administered jointly by the World Food Programme and the Untied Nations Food  and Agriculture Organization. The Fund's grant was used to make purchases from  food exporting developing countries--Argentina, Burma and Zimbabwe--that agreed  to offer concessional terms.
19.41 Allied to this, there is plenty of scope for economic co-operation between  and among the countries of the South.
19.42 Technical co-operation by an exclusively South group was achieved in a  recent project financed by the OPEC Fund. The project--in Kimbiji, Tanzania--  consisted of exploratory drilling for hydro-carbons. Tanzania's own company  provided managerial expertise. Algeria provided the specialized expertise for  drilling, and the reviewing consultant was an Arab organization.
19.43 Another example is provided by a feasibility study for coal mining in  Mozambique, in which the OPEC Fund is co-operating with the Brazilian Government,  the latter contributing to the financing and providing expert advice and equipment.
19.44 The potential of South-South trade and South-South economic co-operation  is explicitly recognized and indeed encouraged in the procurement guidelines  recently published by the OPEC Fund. These guidelines stipulate that, in certain  circumstances, preferences can be applied to goods and services procured from  developing countries, and also that if a developing country Co-finances a project  on concessional terms the competitive bidding can--with certain safeguards--be  limited to that country. This clause was in fact applied to the project in  Mozambique.
19.45 The basic idea behind them is very simple. It can be applied much more  widely and generally. That idea is to provide development assistance where it is  needed most. Then to devise that development assistance to meet the practical  needs of the beneficiaries, and finally,to apply it flexibly, in response to  those needs and in a timely manner. That in summary, is the essence of the OPEC  Fund. We urge others to do likewise, and to build on that lasting foundation  for co-operation between nations--the interdependence of the world community.  Thank you, ladies and gentlemen, for your attention.
(20.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le représentant du Fonds de 1'OPEC pour le développement international.
(20.2) Je donne la parole à Mme de Vos van Steenwijk, représentante du Mouvement inter-  national ATD Quart Monde.
21.1 Mme de Vos van STEENWIJK (Mouvement international ATD Quart Monde) :  dames et Messieurs, en accordant un temps de parole au Mouvement international  ATD Quart Monde, vous le savez, c'est à des familles, à des populations excessi-  vement pauvres de différentes régions du monde, que vous permettez de vous parler  un court instant. Ces familles, ces populations de villages ou de quartiers urbains  réunies dans le Mouvement,et y tenant la première place, s'y expriment par elles-  mêmes. Et elles font de nos équipes de professionnels volontaires implantées sur  le terrain leurs messagers. En tant que Présidente du Mouvement, j'ai pour seule  tâche de veiller à vous transmettre leur message.
21.2 Ce que j'ai à vous dire, Monsieur le Président, au nom des familles très  pauvres d'Afrique et d'Extrême-Orient, d'Amérique latine mais aussi d'Amérique du  Nord, de la Communauté européenne, de cette régionparmilesplus richesdumonde...  ce que j'ai à vous dire au nom de ces familles de tous les continents, elles ont  été unanimes à nous le confier.  Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Excellences , Mes-
21.3 Vous pourriez vous demander, et nous tous pourrions nous demander : com-  ment se fait-il que des familles ayant des cultures et une histoire aussi diffé-  rentes les unes des autres, vivant dans des régions aussi éloignées les unes des  autres, des environnements économiques aussi variés, puissent se découvrir quelque  chose de commun ? Comment se fait-il que la population d'un village au bord du  Sahel, des familles indiennes dans des hameaux perdus des collines quelque part  en Amérique latine et des familles de bas-quartiers d'une ville portuaire de mon  propre pays, les Pays-Bas, aient une même réflexion a offrir à l'Unesco ?
21.4 La réflexion est la même, non pas certes parce qu'il y aurait similitude  des différents états de pauvreté matérielle, mais en raison de la similitude de  l'état d'exclusion, le même partout, infligé aux plus pauvres partout, OU qu'ils  soient.
21.5 Nous ne voulons certainement pas dire que le dénuement matériel, la faim, 22  la faiblesse physique sont similaires ou irneme seu3ement comparables, entre les  plus pauvres de Bruxelles et ceux qui vivent au sud du Sahara, entre les familles  d'une cité délabrée de Marseille et celles d'un bidonville au bord d'un chantier  de construction quelque part en Extrême-Orient.
21.6 I1 n'y a pas à comparer, et les familles les plus pauvres elles-mêmes ne  demandent pas une telle comparaison. Ce que ces familles demandent, c'est qu'on  voie leur souffrance commune, celle d'être exclues de la vie alentour, du dévelop-  pement, de la protection des autres, exclues en raison de leur état de trop grande  pauvreté par rapport aux conditions ambiantes, par rapport aux populations envi-  ronnantes : la souffrance d'être rejetées parce que considérées comme trop inef-  ficaces, plus pauvres que les autres, dépassant en quelque sorte les bornes d'une  pauvreté reconnaissable et reconnue, pour s'enliser dans la misère.
21.7 Si les conditions de dénuement matériel sont différentes, l'état de rejet,  d'abandon, d'exclusion, je vous le disais, est le même. C'est en cela qu'un père  de famille chômeur de longue durée et, de plus,.illettré, sans aucun avenir profes-  sionnel, au fin fond d'une vallée du pays de Galles a quelque chose en commun avec  cet autre père de famille quelque part au sud du Sahara ou en Amérique latine qui  ne peut plus nourrir ses enfants et se voit obligé, en désespoir de cause, de les  abandonner soit à un employeur, soit simplement à la rue.
21.8 Ces pères de famille, ces familles, ces populations ont quelque chose à se  dire et dans le Mouvement ATD Quart Monde elles se le disent. Que disent-elles ?
21.9 Ce n'est plus un secret pour personne que dans les pays industrialisés, il  demeure une couche de population jamais atteinte par le bien-être généralement  acquis. Huit à dix millions de pauvres dans la seule Communauté européenne,  Monsieur le Directeur général de l'Unesco nous le rappelait à la dernière consul-  tation collective des ONG.
21.10 Ce que nous ne disons pas toujours assez clairement, c'est que ces familles  pauvres des pays industriels sont pour une bonne part celles que nous avions lais-  sées à l'écart au début de l'ère industrielle parce qu'elles étaient jugées inef-  ficaces et que nous laissons à l'écart une fois encore, sans instruction, parfois  analphabètes - en Occident ! - à l'aube de l'ère de l'informatique. "Nous sommes  un Quart Monde en Occident" nous disent ces familles, "nous sommes exclues parce  que nous étions trop pauvres pour paraître efficaces au regard de notre société".
21.11 Quant aux familles les plus pauvres dans les parties du monde qui sont en  développement, là non plus, ce n'e3t un secret pour personne que toutes ne sont  pas au même stade. I1 y a, là aussi, des pays qui sont plus démunis encore que les  autres, les PMA comme on dit, mais aussi, géographiquement plus dispersés, des  groupes de population, des quartiers, des villages, des familles trop démunis pour  paraître efficaces et, par conséquent, obtenir un prêt, un investissement quel-  conque. Quart Monde qui n'intéresse pas le développement, fût-ce le développement  d'une agriculture d'autocuffisance, pas plus que le Quart Monde des pays indus-  triels n'intéresse le développement de l'industrie à l'heure de l'informatique :  nous sommes en présence, Monsieur le Président, d'une couche de population qui, 5  travers le monde entier, apparaît comme insolvable.
21.12 C'est cela que les plus pauvres du monde ont en commun, des bas-quartiers  de Rotterdam, des quartiers frappés d'analphabétisme, de Brême et de Barcelone,  jusqu'au coeur des pays les plus défavorisés : être considérés comme insolvables,  face au monde, face au développement, quel que soit le stade de ce développement.
21.13 Les plus démunis nous rappellent, et c'est cela, leur message, le même  partout, que la communauté internationale est en train d'accepter,sans plus de  questions, l'idée d'une humanité insolvable et que nous serions en droit de trai-  ter comme telle. Et les plus pauvres du monde nous disent que cela est impensable,  qu'il n'existe pas d'humanité insolvable, que, si elle existait, les droits de  l'homme n'auraient pas de fondement.
21.14 Ce message, Monsieur le Président, vous n'avez pas attendu le Mouvement  ATD Quart Monde pour le connaître. Vous le connaissez. Je devais seulement aux  familles, aux populations qui nous font confiance de le rappeler. Car elles nous  disent que si nous ne nous le rappelons pas constamment, nous risquons à tout  moment de nous tromper de priorité, de nous tromper de droits de l'homme. Si les  plus pauvres, ceux qui sont jugés insolvables, n'avaient plus droit à la priorité,  vous en êtes d'accord, nous nous tromperions de droits de l'homme.
21.15 Concrètement, Monsieur le Président, que proposent les familles les plus  démunies par l'intermédiaire du Mouvement ? Elles se félicitent tout d'abord que  l'Unesco, fidèle à sa vocation qui consiste à placer l'homme au centre du dévelop-  pement, accorde une place importante aux pauvres dès l'introduction du Plan à
1097    moyen terme, et le fasse encore une fois, d'une façon particulièrement lucide dans  le chapitre "Asymétries et inégalités".
21.16 Mais les familles du Quart Monde demandent que, dans le Projet de programme  et de budget pour 1984-1985, soit annoncé à ce sujet un effort de clarification.  Que, pour chaque action prévue s'adressant à l'ensemble d'une population, soit  précisé ce qui est à faire en particulier pour connaître les plus pauvres de cette  population, pour être sûr de les atteindre. Que, pour chaque action prévue intéres-  sant une catégorie de population particulière - les femmes, les jeunes ... - soit  également précisé ce qui est à faire pour nous assurer que les plus démunis d'entre  eux ne sont pas, une fois de plus, laissés à l'écart. A cet effort préalable de  clarification devrait s'ajouter un effort de vérification, d'évaluation permanente,  afin de savoir si les plus pauvres se trouvent effectivement dans notre champ de  vision et d' action.
21..17 Ces propositions vont d'ailleurs dans le sens indiqué par la délégation  française dans ses projets de résolution 22 C/DR.237 et DR.224, et aussi dans le  sens indiqué par les délégations égyptienne, française et yougoslave dans le projet  de résolution 22 C/DR.285, à savoir le sens d'une plus large participation des  couches de population les plus pauvres. Je me permets de dire tous les encourage-  ments que 1'ATD Quart Monde tire de ces projets.
21.18 Des encouragements, Monsieur le Président, et ce sera là ma dernière re-  marque, nous en tirons aussi, depuis un certain nombre d'années déjà, de la façon  dont l'Unesco nous permet de collaborer à ses travaux. L'Unesco, son Directeur  général, ses fonctionnaires s'efforcent de donner la priorité non seulement à  l'homme, mais aussi à l'homme le plus démuni, dans tout ce qu'entreprend la commu-  nauté internationale.
21.19 Ils sont en cela, nous le savons, en avance sur les autres institutions  spécialisées du Systeme des Nations Unies. Nous nous permettons, Monsieur le Pré-  sident, de redire à l'Unesco, par votre intermédiaire, qu'elle peut compter sur la  loyauté de 1'ONG que nous sommes dans tous ses efforts pour faire valoir la cause  des plus pauvres dans le monde. Je vous remercie.
(22) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie la représentante du Mouvement international ATD Quart Monde.  ANNOUNCEMENT BY THE PRESIDENT/  COMMUNICATION DU PRESIDENT/  COMUNICACION DEL PRESIDENTE/  COOSnlEHWE llPEnCEAATEJlR/  \ Lr4+ ,Li kj-$ fJ933D
(23) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  g r a m e  de M. Sultan Al-Shawi, secrétaire général de l'Association des universités arabes,  dont je prie le Secrétaire de la Conférence de vous donner lecture.  Avant de lever la séance, je voudrais vous informer que nous avons reçu un télé-
24. The SECRETARY:  Dr Said Al Tell, the Chairman of the twenty-second session of the General Con-  ference of Unesco, 7 Place de Fontenoy, Paris. The Association of Arab Universi-  ties strongly condemns the continuous acts of aggression of the Zionist occupying  forces in the West Bank against Arab Palestinian Universities. We would like to  draw your attention to the current suppressing acts by the Zionist occupying  Thank you, Mr President. The telegram reads as follows: 'His Excellency
1098    forces against the students in Bethlehem University, a member of the Association  of Arab Universities, which has been prevented from carrying out its normal  academic duties and its basic right in living in peace and stability in Bethlehem,  the city of Peace. On behalf of all Arab Universities, we request Your Excellency  and the twenty-second session of the Unesco General Conference which is convening  now in Paris to use your good offices to stop sùch deplorable acts against  innocent Palestinian people and the academic institutes.  Conference all success. Yours sincerely, Dr Sultan Alshawi, Secretary-General,  Association of Arab Universities, Riyadh, Saudi Arabia.'  WZshing you and the
(25.1) Le PRESIDENT (traduit de l'arabe) :  Je remercie le Secrétaire de la Conférence.
(25.2) La séance est levée'  La séance est levée à 13 h.30  The meeting rose at 1.30 p.m.  Se levanta la sesibn a las 13.30